Е Г 


ПОЛНОЕ СОБРАН1Е 
ЗАКОНОВЪ 


РОССТИСКОЙ ИМПЕРТИ, 


ПОВЕЛЬНТЕМЪ 


ГОСУДАРЯ ИМПЕРАТОРА 


НИКОЛАЯ ПАВЛОВИЧА 


СОСТАВЛЕННОЕ. 


Собраше Первое. 
Сз 1649 по 12 „Декабря 1825' года. 


ГОСУДАРСТВЕНИАЯ: 
БИБЛИОТЕКА 
СССР 
"води В. Н. Ленине 


7 ПОЛНОЕ СОБРАНЕ 
93 
ЗАКОНОВЪ 


РОССТИСКОЙ ИМПЕРТГИ. 


томъе 


сь 16495251675, 


—=-— 


Отъ № 1 до 618. 


жи. 


САНКТПЕТЕРБУРГЪ. 


Печатано въ Типограви 1! ОтдЪлен1я Собственной 77 и 2; 


ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА Канцеляр\и, 


1830. 


. 3 


; 


2007089273 


ПРЕДИСЛОВТЕ. 


ЕГО ИМПЕРАТОРСКОМУ ВЕЛИЧЕСТВУ, въ первое лЬто 
благополучнато ЕГО Парствованая, благоугодно было, между 
прочими трудами, на ИП Отдьлене Собственной ЕГО Кан- 
целяр1 возложенными, повелфть составить Полное Собраше 
Отечественныхь Законовъ. 

По совершени сего труда, и при издан нынф онаго 
въ Свть, признано полезнымъ, кратко здесь изъяснить: 1) 
причины и цБль сего собраная; 2) правила, по коимъ оно 
составлено; 5} способы составленля и издания; 4) обиай поря- 
докъ расположеная вобхъ частей его. 


`Г. Причины в ицтъль собрания. 


Т. Законы, оть Самодержавной Власти исходяние, и об- 
пия постановленя, Именемь Ея оть учрежаенныхъ мфеть из- 
даваемыл, двумя путями достигають общаго свёдешя и ис- 
полненя: 1) чрезь объявлен!е и обнародоване каждаго изъ 
нихь въ свое время, посредствомь мьеть и властей, для се- 
го установленныхъ, и 2) чрезь издан е ихъ, уже по обнаро- 
дованш, въ видь собрани. 

Первый путь: обнаробоваще, всегда признаваемъ быль су- 
щественнымь, и для обязательной силы Закона необходи- 
МЫмМЪ. | 

` Обнародоваше общихъ узаконений въ печати начинается 
Соборнымь Уложешемь Царя Алексья Михайловича т 


м 
(*) Номоканонъ, или Кормчая Книга, напечатантъ былъ еще прежде; но здЪсь 


дБло идетъ о Гражданскихъ Законахъ. 


УТ 


Сь подлинника, въ столбць писаннаго, оно въ первый разъ 
напечатано было 1649 года, а вь слБлующемь году разо- 
слано къ Областнымь Намфстникамъ и Восводамь при ука- 
захъ (*). Посл того напечатаны были Славянскими буква- 
ми: Уставная Грамота о мытахъ и перевозахъь 1654 года, и 
Торговый Уставь 1667 года. Въ 1710 году напечатана была, 
уже гражданскими буквами, Инструкшя и Артикулы Воен- 
ные Россшскому ЧРлоту; потомъ, Воинскай Уставъ, Генераль- 
ный Регламенть, Морской Уставь, Духовный Регламенть и 
друге Уставы, Наказы и Учрежденая. 

Но указы, по содержанио ихъ менфе обширные, хотя 
столь же по разуму ихъ обпие, до 1714 года небыли предава» 
емы тисненю, и разсылались къ исполненио письменные (**). 
'Такимъ образомъ узаконеня, числомъ болье 2000, обраща- 
лись между исполнителями въ течения 65 лЬть въ однихъ спи- 
скахъ. Въ 1714 году, Петрь Велики повелЬль всб указы, 
исходяние по генеральнымз Обламз, печатать для всенарод- 
наго извфемя. Правило се не было однако же сначала въ 
точности соблюдаемо: въ течен многихъ лЬть указы по дф- 
ламъ общимъ посылались еще письменные; печатане ихь 
вводилось постепенно, и, по мБрБ усовершеня способовъ 
тиснен!я, издаше ихъ достигло наконець того порядка, въ 
коемъ оно находится нынФ. 

Но если бы оно съ 1714 года продолжаемо было и непре- 
рывно: то, для дЪиствительной потребности въ производствё 


дЬлъ, одно сле средство было бы недостаточно, по слЪдую- 
щимъ причинамъ: 


(*) См. въ Собраыш Законовъ Мо 83; 
(**) См. въ Собраши № 2.785. 


Ун 


1. Указы печатные разсылаемы были сначала въ маломь 
числЪ экземиляровь въ одни главныя Присутственныя мЪ- 
ста; а какъ въ Губерняхъь Типограчый не было: то въ под- 
чиненныя м5ота изъ главныхъ они посылались всегда пись- 
менные и часто неисправные; два или три экземпляра ие- 
чатные легко могли утратиться въ Архивахъ оть пожара 
или небреженя, и такимъ образомь во всей Губернш, Про- 
винции или Области оставались для производства дЬль одни 
списки. Затрудневе с1е отвращаемо было постепенно, и не 
прежде прекратилось, какъ съ установленемь при Губерн- 
скихь Правленняхь Типограчый и сь разсылкою оть Прави- 
тельствующаго Сената важнЪйшихь указовь въ достаточном 
числЬ экземпаяровь. 

2. Продажа указовь частнымь лицамь введена недавно; 
до тото же времени не было другаго средства удовлетворить 
частнымъ потребностямъ, какъ только списками. ` 

5. При учрежден новыхь Присутственныхъ мфеть, по- 
рядокъ требоваль снабдить ихъ прежними Законами; но, 
при ограниченномъ ‘числь печатныхь экземпляровь, испол- 
нить сего было не возможно. Отсюда, мЪота вновь учреж- 
даемыя принуждены были, по мьрф нужды, вытисывать За- 
коны изъ мфеть прежнихъ многотрудною и медленною пере- 
пискою. Такъ напримфръ, по введени съ 1775 года новаго 
порядка въ управленш Губерн, когда дБла Коллегих Вот- 
чинной и Юстиць-Коллегит раздБаились по Палатамь Граж- 
данскимь и Уголовнымъ, а дБла Камеръ-Коллеми распредф- 
лились въ разныхь Палатахъ Казенныхъ, —вс сш мфота, не 
бывъ въ свое время снабжены прежними Законами, принуж- 
дены были непрестанно обращаться къ Коллежекимь Архи- 


уш 


вамъ, чтобы получить потребные имъь списки. Легко можно 
понять, какая возникали изъ сего затрудненя, остановки, 
невьрности и предлоги къ проволочк$. 

Такимв образомъ первый путь: обнародоваше указовъ пе- 
чатныхь, поздно введенный и неисправно продолжаемый, не 
могь быть вБрнымь и единственнымь средствомъ къ добти- 
женпо предположенной цфли. 

Надлежало избрать друтой путь. Петьь Великтй вь 
1720 тоду (Апрфая 29) повелбль Сенату: всф выходяние вновь 
указы раздвлять на временные и постоянные, издаваемые 
ко воеглашнему исполненю. Первые приказаль онъ записы- 
вать въ особую книгу, а вторые разбирать по матерямь и 
припечатывать къ Регламентамь Коллеми, къ Уоставамь и 
Артикуламъ. Симъ положено первое начало Собранпо Зако- 
новъ, или, такъ называемымъ, Ухазнымв книгамь. Сперва 
напечатаны и изданы были въ одной книгЪ: указы съ 1714 
но 1718 годъ; потомь съ 1719 по 1720; наконець указы 1721. 
Здесь издание ир1остановилось, и хотя потомъ, паки бывъ 
возобновлено, продолжалось по 1750 тодъ, но, прекратясь съ 
симь тодомъ, возстановлено было уже не прежде, какь въ 
1762 году, и продолжалось токмо по 1770 годь (*). 


(*) Подробности всъхъ сихъ предирйят!Я состоятъ въ сльдующемь: въ 1718 
году напечатаны были въ осьмую долю листа указы съ 1714. по 1718 годъ въ 
хронологическомъ порядкЪ. 28 Поня 1724 года изданы указы съ 1719 по 1720: 
годъ въ томъже вил и поряадкБ. Въ 1725 году Генваря 12 отпечатаны указы, 
состолвишеся въ 1784 году, также въ особой книг, равнаго хормата съ двумя 
первыми. Съ 1722 по 1727 годъ указы остались ненапечатанными. Въ Парство- 
ваше Императора Петра П, напечатаны дв книги указовь въ прежнемъ по-. 
рядкф, но въ листовомъ Форматф, заключающия въ себф узаконеня съ 1727 по 
1729 годъ. На семъ остановилось издан1е Указныхъ книгъ, начатое ПетрРомъ 
ВЕликимъ. Въ 1735 году Императрица Аннл ТолнновнА, по докладу Ака- 


гх 


Вь новьйшее время предпринято было бывшею Коммис- 
{ею Составлешя Законовь издан1е полнаго ихь собрашя, 


демит Наукъ (С. Собраше Законось 1Уо 6.687 }, повельла напечатать вновь указы 
съ 17144 по 1725 годъ въ Типограыш оной Академии, и продолжать с1е издаше 
печатащемъ вновь выходлицихъ указовъ, аля обрашев!л указныхь книгъ въ про- 
дажу. Но какъ’ указы напечатаны были прежде только по 1722 годъ, а сначала 
сего года и далфе не были разобраны и приготовлены къ печати: то Правитель- 
ствуюший Сенатъ, въ 1736 году, предписаль Академих указомъ (0-м. Ло 6,925), 
состолвицеся съ 1714. по 1722 годъ указы напечатать и пустить въ продажу, 
а съ 1728 собранные въ Сенатф указы и присланные изъ Московской Сенатской 
Конторы разобрать и также отослать въ Академйо, для напечаташя указными 
книгами. Для ускорен!я сего издан я, повелБно было въ 1738 году. (О, 
Мо 7.576) раздьлить печатане указовъ между Сенатскою и Академического Ти- 
пограалями. Мо симъ распоряжев!ямъ напечатаны были узаконешя: 1722 года 
въ 1737 году, съ 1744. по 28 Генваря 1725 года въ {739 году, съ 28 Генваря 
по 1730 годъ въ 1743 году. ДалБе сего собранйе узаконен!й и печатаве Указ- 
ныхъ книгъ въ Парствоваве Императривъ Анны Толнновны и ЕлисАвЕТЫ 
Петровны не простиралось. А какъ потребность въ печатныхъ книгахь время 
отъ времени усугублялась: то Правительствуюнщий Сенатъ, въ 1761 году (С. 
Мо 11.270), постановилъ, чтобы указы, сверхляобнародованя оныхъ печатными 
листами, для лучшаго ихль сбережешя и употреблевя въ Присутственныхь мё- 
стахъ, по прошествш каждаго года, печатаемы были въ одну особую книгу. 
Поелику же собраше указовъ и пр1утотовлен!е оныхъ къ печатанно въ надле- 
жантей Форм требовало особаго труда м занямя: то Сенатъ, въ 1763 году (Си. 
№ 11.757), предписалъ бывшей тогда Коммисбвйх новосочиняемаго Уложеня, 
составить реэстръ всёмъ указамъ, состоявшимся въ вфчное узаконеше, списать 
точныя ког и отослать въ'Московсый Университеть и въ Академно Наукъ, 
пля напечатанйя указныхь книгъ. Того же года Сенатъ предписаль (Су, 
Мо11.927) Уложенной Коммисся прикомандировать къ сему пБлу особаго Се- 
кретаря, который бы занимался разобрашемъ указовъ, ‘подавая Сенату еженедль- 
ные рапорты объ успбхЪ сего дфла. Коммиссйя отзывалась на с1е, что составля- 
емыя ею выписки изъ указовь ие могутъ служить матераломъ для предпола- 
таемаго издан!я: ибо планъ, данный ей для сочиняемаго Уложеюя, не обни- 
маеть вобхъ частей Законодательства, м сверхъ того, по многимъ предметамъ, 
она не имфетъь не только указовъ, но и полныхъ реэстровъ. Для собрашя же 
изданныхъ дотолЪ узаконев1й изъ» разныхъ мфстъ и списанйя кошй съ подлин- 
никовъ, никакихъ средствъ въ распорлженит ея не находится. А потому Пра- 
вительствуюний Сенатъ въ 1764 году (См. №о12.292) возложилъ обязанность 
собирать указы и издавать въ печать книгами на Секретарей Сенатскаго Архива, 
подъ дирекщёею Генераль- Прокурора. Вз садстые сихъ распорлженй, изданы 
въ печать указы съ 176 по 1770 годъ. 2 


х 


подь названемъ: Журнала Законодательства; но оно продол- 
жалось не боле, какъ съ 1817 по 1820 годь. (*) 

Въ семь состояли первоначальные опыты Полнаго Собра- 
н1я Законовъ. При обозрьвш ихъ въ совокупности, откры- 
‘вается: 

1. Что всБ они объемлють не боле, какъ 27 льть изь 
180 годовь, протекшихъ оть Уложеная по настоящее время. 

2. Что и сш 27 лЬть объемлются невнолнЪ: ибо 

а) Собраве Законовь, начатое въ Царствован1е Петра 
Великлго и н5сколькими издатями продолженное до 1750 
года, содержить вь себЪ указы, служапие дополнешемь къ 
Уставамъ и Регламентамъ; а самые Уставы, какъ-то: Воин- 
скШ, Морской, Регламенты Коллеми и другя обпия поста- 
новлен1я вь опомъ не напечатаны. 

Ь) Собраше узаконешй, начатое въ Царствоване Импе- 
ратрицы ЕклдтЕРИНЫ П, съ 1762 по 1770, оказалось при по- 
вЪрк5 также не полнымъ, какъ се ясно усмотрьть можно 
изъ сравнешя онаго съ издаваемымъ нынф Собрашемъ. 

с) Таковой же недостатокъ усматривается въ Журналь За- 
конодательства. Въ немъ содержится 791 нумеръ узаконен!й, 
изданныхь въ продолжен трехь лёть; но, по надлежащемъ 
разыскаши, оказалось оныхь 1497 нумеровъ. 

4) Во всбхь сихъ Собравяхь пропущены Трактаты, съ 
Иностранными Державами заключенные и при Манихестахь 
въ свое время обнародованные. (*) 


(*) При Главномь Штабь Его ИмперАтТОРСКАГО Ввличествл съ 1816 
года начато, и понынф продолжается, особое Собран4е Законовъь и постановае- 
ШИ, единственно къ Военной части принадлежащих. 

(=) Собрашя 'ТГрактатовь между Россею и другими Державами до позд- 
иЪйшихь временъ не было. Первый опытъ сему учиненъ Новиковымъ, ко- 


хт 

Между тьмъ потребность указныхъ книгь возрастала еже- 
тодно. Не взирая на пропуски и недостатки, изданле тьхъ 
пзь нихь кои были оть Правительства напечатаны, много- 
кратно было возобновляемо, и при всемь томъ въ обык- 
новенной книжной торговл они сдБлались весьма рБд- 


кими. (*) 


торый съ 1773`началь печатать Собрав1е древнихъ договоровъь между Росс!й- 
скими УдБльными Князьями и другихъ публичныхь актовъ, подъ именемъ Дре- 
вней Росс1йской Вивооики; печаталь оное при Академ Наукъ помфсячно въ 
вид журнала, и продолжалъ до 1775 года. Такимъ образомъ отпечатано 10 частей 
Вивл1ооики. — Съ 1788 по 1794 годъ тотъ же Новиковъ издалъ с1е собраше въ 
20 частяхъ, подъ прежнимъ наименовашемъ. — Императрица ЕкАТЕРИНА И 
помыптляла объ изданш Полнаго Собрашя древнихъ и новыхъ ТГрактатовъ. Членъ 
Академи Наукъ, Миллеръ, прикомандированъ былъ къ Московскому Архиву 
Иностранной Коллеги, для разобрашя. онаго. Въ 1783 году Генваря 4 (С.и. Со- 
бранёл Законов № 15.635), Именнымъ указомъ повелфно учредить при Мо- 
сковскомъь Архив Иностранной Коллегих особую Типограено для печатая 
Собран!я Трактатовъ, поручивъ онуго въ управлеше Академику Миллеру. Неиз- 
вфстно, покакимъ причинамъ с1е предположеве не состоялось. — Въ ЦПарствова- 
ве, блаженной памяти, Императора АлекслнаРА Т по Высочайше утвержден- 
ному докладу (Сл. № 24.621), на иждивении Канцлера Граха Румянцова, 
началось излаше Государственныхь Грамотъ, въ которомъ, между прочими 
Актами, помьшены древн1е Трактаты между Росс1йскими УдБльными Князьями 
и нькоторые договоры съ Иностранными Державами. = Въ 1823 году отпеча- 
тано, по Высочайшему повелфнйо, Полное Собраше 'Трактатовъ, заключенныхь 
между Росс1ею и другими Державами, а равно и тхъ, въ коихъ Росейл уча- 
ствовала, съ 1814. по 1823 годъ. 

(*) Недостатокъ Подлнаго Собрашя отчасти зам няемтъ былъ издашемль слф- 
дующихь книгъ и журналовъ отъ Правительства: 1) Санктпетербургский Въст- 
никъ, 1778 — 1781. 2) Древняя Росс1йскал Вивлюэика, 4788 — 1791. 3) Пере 
одическое сочинеше о усп$хахъ Народнаго Просвъшен1я, 1803 —1817. 4) Санкт 
петербургскй Журналъ, 1804—1809. 5) Санктпетербургсыя Сенатсыя Вфдомо- 
сти, 1809—1899. 6) Собравле Государственныхъ Грамотъ и договоровъ, 1818— 
1827. 7) Такъ называемый Систематический Сводъ существующихъ Законовъ 
Росс йской Империт, 1815—1823. 8) Собране Законовъ и постановленйй, до части 
Военнаго управленя относящихся, 1816 — 1839. 9) Журналь Законодательства, 
1817 — 1819. 10) Такъ называемьий Систематичесяй Сводъ существующихь 
Законовъ, Право Утоловное, 1821. 11) Полное Собране Трактатовъ, между Рос- 


с1ею и другими Державами, съ 1814 по 1823. 
* 


хи 


Симъ поошрены были частные люди къ составлению от- 
дБльныхь собранай. Сначала сш собраня были письмен- 
ныя. Они въ течене многихь лёть обращались между дфло- 
выми людьми въ спискахь, и продавались въ.тетрадяхь вы- 
сокою пьною. Первое печатное таковое собране явилось 
подь именемь Юридихескаго Словаря, изданнато въ 1788 го- 
пу, въ одной книгв, въ 1791 году перепечатанной. Векорь 
потомъ изданъ быль извфотный Словарь Чулкова. За симъ, 
подь именемь Указателей, Памятниковь и такъ называе- 
мыхь Сводовь и Систематическихь Собрав, и подъь дру- 
тими имлнован!ями, послБдовали многе друге. Примфчатель- 
нишее изъ нихь есть Указатель Законовь Максимовича; — 
примфчательнЪйшее, какъ потому, что оно другихъ обшир- 
не, такъ и потому, что для многихь изь нихь оно служи- 
ло единственнымь источникомъ. . 

Главные недостатки вовхь сихь Собранйй суть: неполно- 
та въ ихъ содержанш, и невьрность въ текстЬ и въ показа- 
нш времени, когда состоялись указы. (*) 

Иеполнота. — Не упоминая о другихъ, въ лучшемь и об- 
ширньйшемь изь сихъь собраний, въ Указатель Максимо- 
вича съ 1649 по 1805 годь недостаеть пфлыхъ 48 лфть. Сверхъ 
того: 1) вь каждомъ томЪ, при повБркЪф, найдены пропуски 
многихь важныхь узаконений; такъ напримфръ, оть изда- 
я Уложеня до 1714 года Поня 15, или до отиБны Новоу- 
казныхь Статей, вь Указателв содержится 1075 узаконений; 


при подробномъ же обозрьнйи сего пер1ода, оказалось оныхь 


(*) Не въ укоризну собирателямъ и издателямъ, означаются здЪсь си недо- 
статки. Частные люди дфлали, что могли: усерше ихъ очевидно, но средства 
недостаточны. Дфло превышало ихъ силы. 


хи 


2827. 2) Въ разныхь томахъ помбщены, подъ именемъ указовь, 
выписки изь оныхь, или просто оглавленая; не р5дко даже 
встрьчаются выписки изъ указовь, напечатанныхь въ дру- 
томъ мБстБ и подъ другимъ числомъ въ томъ же Указателф. 

Певьриость вв текстть ш во времени издашя. — Мнотя 
постановлешя вь Указатель напечатаны въ зидЪ указовь 
тогда, какъ они въ самомъ дБлЬ суть только части или статьи 
изъ указовь, подь другими числами состоявшихся (*). Мно- 
т1е указы напечатаны неполные (=). Мноме, наконець, от- 
носятся совсфмъ къ другому времени (**). 

Къ симь двумъь главнымь недостаткамъ, боле или менъе 
общимъ, присоединяется еще слБлующее важное во вобхь 
сихь книгахъ неудобство. Собиратели ихъ, вмЪфсто того, 
чтобъ дополнять и усовершать одно какое либо главное со- 


: (+) Нъкоторые сему примбры можно вид ть, между прочимъ, изъ слБдуюцщтаго; 
7158 (1049) Лекабря 23, взять изъ указа 7159 (1651) Февраля 20 (№ 59.) 
7158 (1650) Поня 30, взять изъ указа 7158 (1650) Поля 31 (№ 42.) 
7168 (1660) Генваря 18, взять изъ указа 7468 (1660) Генваря 6 (№ 270.) 
7175 (1666) Октября 29, взять изъ указа 7178 (1669) Октября 29 (№ 4.59.) 
7175 (1667) Тюня 24, взять изъ указа 7178 (1670) поня 24 (№ 475.) 
Подобныхь выписокъ находится въ первыхъ двухъ частяхъ Указателя до 45. 

Во второмъ том на стр. 452 напечатана въ вид указа одна челобитная безъ 

резолюция. Въ пятой части на стр. 300 помбщенъ указъ 1733 года Фоня 26, 

объ укрьплени пришлыхьъ крестьянъ за жабрикантами, каковаго вовсе не было, 

какъ с1е явствуетъ изъ книги протоколовъ Санктпетербургскаго Сенатскаго, Архива 

1733 года, подъ № 151, на стр. #385, га въ Сенатскомъ опредфленйи сказано, 

чтобы о семъ предмет, по учиненйи справокъ, предложить. Правительствую- 

щему Сенату. Указъ же по сему дфлу послБдоваль 1736 года Генваря 7 (№ 

6.858.) Въ шестой части 2 Отд. на стр. 224, напечатанъ указъ 14745 Генварл 

10, о выдал вобмъ лочерямъ вмЪстЪ четырнадцатой части изъ имфейя родите- 

лей, а не каждой порознь. Таковаго указа, какъь по справкамъ оказалось, не бы- 

20 издано. 

(*+) Неполные указьг 
7457 (1649) ч. 1 стр. 314 (№ 14.) 


ху 


браве во вобхъ посл6дующихь больше частно перепечаты- 
вали только ТБ же самые указы, перенося ихъ съ одного 
мфета на другое по мнимому систематическому, или необду- 
манному алфавитному порядку. Такимъ образомъ въ 20-ти 
разныхь собрашяхь прлобрЬтатель ихъ находить одинь и 
тоть же указъ двадцать разъ повтореннымь и сь тБми же 
онибками; а того, коего онъ ищеть, часто не находить. (*) 

Вь семъ кратко состояли во средства, кои досель были 
употребляемы къ удовлетворенно общей потребности въ За- 
конахъ при производств двль. Изь соображеня ихъ легко 
удостовьриться, сколь они были недостаточны. Если недо- 
статокь сей сь теченемь времени до извъстнаго степени от- 
вращень лучишмиь и обширнфйшимь распорядкомъ въ обна- 
родованиг Законовъ: то с1е можеть относиться только къ 


7159 (1651) Февр. 20. ч. И. стр. 3. (№ 59.) 
71623 (1653) Ноября 4. — — — 18. (№ 109.) 
7462 (1654) Февр. 20. — — — 18. (№ 111.) 
7471 (1667) пюня 11. ——— 55. (№ 388.) 
7178 (1670) Марта 14. — — — 110. (№ 466.) 
7179 (1674) поля 49. — — — 114: (№ 497.) 


7480 (1672) Марта 29. — — — 1146. (№ 542.) 
Такъ и многе друге напечатаны съ подобною невбрностию. 
(+=) Примьры сему можно видЪть изъ сльдуюнтаго: 
71475 (1667) Толя 3, напечатанъ годом раньше (№ 43$.) 
7180 (1672) Генваря 4, напечатанъ деслтью годами раньше: ибо относится. къ 
7190 (1682) году того же мБелца м числа (№ 904). 
7190 (1682) Поля 9, напечатанъ нятью годами раньше: ибо принадлежит кт 
7195 (1687) году, Февраля 16 (№ 1.234.) 
7194 (1685) Октябрл 17, относится къ 7196 (1687) году того же мёсяца и 
числа (№ 1.264.) 
Ся выписка учинена только для примбра. Сверхъ упомянутыхь въ оной ука- 
зовъ, находятся многе друе, означенные непринадлежанкими имъ числами. 
(*) По цБнамъ, означеннымъ въ каталогахь книгопродавцевъ, пр!обрьтеше 
всфхъ сихъ Собрав, хотя вс въ совокупности не составаяютъ они на од 
ного полнаго, стоитъ до пяти тысячъ рублей. 


ХУ 
Законамь новЪйшаго времени; Законы же прежнихь лЬть, 
оставаясь разсБянными во множествь отдфльныхъ собра- 
в, не имьющихь ни полноты, ни достовьрности, пред- 
ставляють вь употреблении и приложенш ихъ къ дБламъ, 
не только для частныхь лиць, но и для Присутственныхь 
уБсть, почти ежедневныя и тБмь важнБйния затруднешя, 
что самые новые п всбмъ извьстные Законы часто ссыла- 
ются на Законы прежне, и часто сила ихъ не можеть 
быть съ точностю опредБлена, какъ токмо соображевемъ 
ихъ съ первыми. 

Нарлежало положить конець симь затрудненямь — и <1е 
было первымь побужденемь къ соединенио всБхъ Законовь 
въ одно собран!е полное и достовБрное. 

П. Вторая причина къ сему составленцо, не менфе важ- 
ная, была слБдующая. 

Обыкновенный порядокъ производства дфль предпола- 
таеть другой высиий порядокъ въ объясненш и дополнен 
Законовь по открывающимся вновь въ течеши дфль случа- 
ямъ. Въ семь послднемъь порядкЪ, Сенать и Министерства 
обязаны подносить Его ИмпЕРАТОРСКОмМУ ВЕличЕеству д0- 
клады, и въ оныхъ излагать мньн!я свои не только о потре- 
бности, но и самомь образ дополнен я или объясненйя За- 
кона. ЗаБсь по каждому предмету необходимо должно прежде 
всего пройти весь рядь прежнихь узаконен!и, отличить ть 
изъ нихь, кои въ послфдотви изм5нились, и потомъ сообра- 
зить ихь силу и совокупность, дабы составить начертание 
Закона, не на одномъ умозрёни основанное, но утвержден- 
ное на общемь разумБ отечественнато Законодательства. 
Легко можно себ представить, что въ сихь соображеняхь 


ХУ! 


. 


первая и необходимая потребность есть — имть предъ собою 
Собранае Законовъ, во всей полноть ихъ лостовфрности. 
Сверхь порядка объяснении и дополнен Законовь по 
возникающимь при производетвв дбль случаямъ, съ 1701 
года установлень у нась другой порядокъ ихъ усовершения, 
посредствомь Сводовъ (*) и дополнительныхь предначерта- 
ни. Для сего впослБдстыи учреждена была особенная Ком- 
мисся, подь именемь Уложенной, или Коммиссйг Составле- 
нзя Законовь. Между разными причинами, по коимъ дфло, 
ей ввъренное, не имбло правильнаго и усиышнаго движения, 
п въ течении болБе ста лЬть оставалось при первыхъ его на- 
чаткахь 20 самаго того времени, какъ Его ИмпгрАТОР- 
скому Величеству благоугодно было, въ началь 1826 года, 
принять оное въ непосредственное Свое вБдение, и выБотить 
во П ОтдБлене Собственной Его Канцелярит, между разны- 
ми сему причинами одна изъ главныхь состояла въ томь, что 
Коммисся, не имфвь Полнаго Собранйя Законовь, и не по- 
ложивъ сего первоначальнато труда вебмь пругимъ ся тру- 
дамь въ основан, не могла естественно продолжать ихь съ 


дидЫЙЬЙ т — 


(=) Слово: Сводё, по неправильному его употреблено у нЪкоторыхъ соби- 
рателей Законовъ, приняло ложное значене. Сводъ пеесть ни собраше законовъ, 
ни выписка изъ оныхъ на какой либо предметъ по порядку времени, какъ они со- 
стоялись, безъ раз лия ихъ дЪйствя или отмфны, безъ соображен!я и соглаше- 
вия встрёчающихся между ними противоположностей. Сводъ, по самому корен- 
ному смыслу, какой данъ сему слову при самыхъ первыхъ начинашяхъ, такъ 
называемаго, Своднаго Эложенёя, означалъ не что иное, какъ самое Уложеве, 
соглашенное съ Новоуказными Статьями. Онъ м нынЪ долженъ быть не что 
иное, какъ. Уложеше извъстной части Законовъ, приведенныхь въ простой и 
удобный порядокъ, съ отмфною всего недфйствующаго, и съ соглашешемъ про- 
тиворьз!й. Онъ различаетсл оть другаго вида Уложеня тЬмъ единственно, что 
въ немъ излагаются съ точностно одии Законы суцтествуюнуе, въ истинномъ 
и полномъ ихъ смыслЪ, безъ исправленйя ихъ, дополнен1я, или усовершенля. 


ХУП 


твердостно, и должна была колебаться въ разныхь предпо- 
ложенляхъь. Усовершать Законы дополнительнымь ихъ на- 
чертанемь не возможно безъ точныхъ и достовёрныхь ихъ 
Сводовъ; а Сводовь нельзя составлять безь полнаго и испра- 
внаго ихъ текста. СлБдовательно, Полное Собране Законовъ 
есть первый, основный камень во всемъ составЪ ихь усовер- 
шенля. 

Ш: Кь двумь главнымь причинамъь выше изложеннымъ, 
‘присоединяются еше нЪкоторыя побочныя, но также нема- 
ловажныя. Извфстно, что Законы изображають, такъ ска- 
зать, внутреннюю жизнь Государства. Вь нихь видно, какъ 
нравственныя и политическя его силы слагались, образова- 
лись, возрастали и измнялись. Слфдовательно, Исторля Госу- 
дарства, безь познания Законовь, не можеть имёть ни ясно- 
сти, ни достовБрности, такъ какъ, сь другой стороны, Зако- 
ны безь Исторш часто бывають невразумительны. Посему, 
чмь благовременнзе Законы приводятся въ извЬстность: 
ТЬмъ источники Истории для современниковь становятся удо- 
бнБе, для потомства достовБрнБе. ЗдБеь не излишне будеть 
примфтить, что если издане Полнато Собрав1я нашихъ За- 
коновъ въ настоящее время представляло уже‘ немаловаж- 
ныя затрудненля: то, по истеченш еше нфсколькихъ лЪть, 
ДЬло се было бы еще многосложифе, а наконець, оно могло 
бы содфлаться почти неприступнымь. Напротивъ, преодо- 
лЬвь первыя препятствия и объявъ однимь составомъ всЪ про- 
текпия 180 лЬть, не трудно уже ‘будетв впослфдствии, посред- 
ствомь ежегозныхь` продолжений, всегда держаться наравнъ 
сь настоящимь. ^ 


хуш 


И. Правила составлешя и изданлял Законовь. 

По цбли изданая надлежало опредфлить и главныя его 
правила. Они состоять въ слБдующемъ: 

1. ВеБ законныя книги раздфлены на двф главныя Епо- 
хи. Первая начинается Соборнымь Уложешемъ, съ 1649 года, 
и продолжается по 12 Декабря 1825, т. е. по день, когда из- 
ланъ первый Маниъесть нынф благополучно Царствующаго 
ТосудАРЯ ИмпеРАТОРА. Ся Епоха, заключающая въ себъ 
176 лЬтъ, составляеть Мервое Собраше. Началомъь ея принято 
Уложене, потому что вс Законы и указы, прежде его со- 
столвишеся, признаются у насъ недБиствительными (*). Вто- 
рая Епоха начинается съ окончанемь первой; она будеть 
составлять Второе Собраше, коего первые томы по 1850 годь 
къ тисненшю изготовляются, и волдь за симь въ течени 
настоящаго года изданы будуть. За симь Собране будеть 
продолжаемо ежегоднымь изданаемь Законовъь каждаго минув- 
шаго года въ теченш послБдующаго. 

2. Въ составЪ сего Собраная подь именемъ Законовъ вмф- 
щены, по порядку времени, всф постановленйя, ко всегдаш- 
нему исполнению оть Верховной Власти или Именемъ Ея оть 
учрежденныхь Ею м$сть и Правительствь происшедиия, по 
всБмъ частямь Государственнаго управленля, безь всякаго 
изъятя. При семь не было допускаемо различая между За- 
конами, нынЪ дЬйствуюнихии, и Законами отмфненными. 
Разборь таковой принадлежить не къ Собрано, нокъ Сво- 
ду, и требуеть другихь соображений. Сводъь долженъ быть и 


будеть послфдстнемъ Собран1я; но не можеть замфнить его, 


(*) Ся Законы, для ИМсторшм важные, составятъ, подъ именемъ Законовъ 
древнихъ, особенное Собраше, коему и положено уже начало, 


хх 
и, напротивь, на немъь онъ долженъ утверждаться. Сего тре- 
буеть достовёрность Свода; сего требуеть Историческая связь 
и цфлость Законодательства; сего требують еще и сл6дую- 
ния особенных уваженйя: 

а) Выше было примЪчено, сколь книги законныя необ- 
ходимы при всБхь законодательныхь соображеняхьъ, тдЪ 
нужно знать не одинъ порядокъ настояпий, но и порядокъ 
предшествовавлий, дабы на полномь обозрьнш прошедшаго 
и настоящаго тБиъ_съ большею твердостйо основать будущее. 

Ъ) Въ самомъ производствв дБль и вь приложен Зако- 
новь вотрЬчаются вопросы, для разрьшеная коихь и для 
точнаго опредБленя смысла Законовь настоящихъ, должно 
восходить къ Законамь прежнимъ, хотя уже и потерявниииь 
свою силу, но сохраняющимь въ себь начало и причины 
Законовь послБдующихъ. 

с) Бывають также въ производств дЪль случаи, коихъ 
начало относится къ происшеств!ямъ, давно уже протекшимъ, 
и кои должны быть разрьшаемы не по Законамь настоя- 
шимь, но по Законамъ того времени, когда происшествья сли 
возникли. 

° Таковы суть причины, по коимь невозможно было ис- 
ключить изъ Полнаго Собрания и тфхъ Законовь, кои вре- 
менемъ или другими постановлениями утратили свою силу и 
дъйстве. 

3. Судебныя рышеня имфють силу Закона единственно 
зъ тЬхь случаяхь, по коимь они состоялись; посему они не 
могли вмфститься въ Собран1е Законовь общихъ. Но въ семъ 
правиль допущены сл5дуюпия изъямя: есть судебныя рьше- 


н1я, коихь сила распространена въ самомь ихь изложен 


№ 


хх 


на вс случаи; имъ подобные; есть друг!я, кои, бывъ въна- 
чаяф. частными, приняты впослфдстьи примфромъ и образ- 
цомь другихъ, рышени, и такимь образомь содфлались об- 
шими; есть рышешя частныя, но въ нихъ сдфлано изъя- 
снен1е Закона общаго, установленъ точный смыслъ его, и 
отвергнуты толкован1я, съ разумомъ его несообразныя. Вев 
таковыя и симъ подобныя судебныя ршеншя` допущены въ 
составь Собрашя. Подобное сему изъяте сафлано и въ рь- 
шентяхь дфль уголовныхь. ВажнЪйння изь оныхъ, особенно 
по, преступленямь Государственнымь, признано полезнымь 
сохранить въ Собранш. : 

4. За симъ все частное, все личное, всф мфры времен» 
ных и случайныя исключены изь состава книгь законныхъ; 
но п з25сь допущено. н5которое изъялле: есть распоряже- 
ня, по существу своему частныя и случайныя, но по Исто- 
рическому ихъ достоинству важных. Они сохранены въ Со- 
бранш, какъ памятник того въка, какъ указан{е обществен- 
ныхъ его нравовъ, какъ изображеше гражданской его жизни. 

Въ семъ состоять главных правила, на коихь основано 
составлене и изданле Собрашя Законовъ. 


ИТ. Способы составлетя ‘и издандя. 


_`Подлинники узаконений съ 1649 по 17 толь, въ коемь 
учреждень Сенать, находятся вь Архивахъ превнихь Пря- 
казовъ: Разрядномъ, Помфстномь ‘и другихъ, соединенныхь 
въ Вотчинномь Архивь при Сенать, и`вь Архивь Коллегия 
Иностранныхь дфлъ, въ, МосквБ. р . : 

Подлинники узаконени. съ 1711” находятея въ С. Петер- 


„бургскомь Архивь. Нравительетвующаго Сената ивы ТГосу- 


Хх 


дарственномъь АрхивЪ старыхъ дьлъ; въ АрхивБ Святьшшаго 
Синода; въ АрхивБ. Кабинета пи Департамента Удфловь; въ 
Архивь Главнаго Штаба Его ИмперАТоРСКкАГО Величе- 
ствл, по бывшей Военной Коллеги и ныньшнему Инсне- 
кторскому Департаменту; въ Архив Морскаго Департамен- 
та и въ Архивахъ другихь Министерствь и ихь Департа- 
ментовъ. : 

Посему надлежало: 1) прежде всего во всфхь сихь м5- 
стахъ сдБлать изыскашя и составить реэстры узаконенямъ; 
2) по симъь реэстрамь собрать самыя узаконения; 5) собран- 
нымъ узаконенямь произвести точную повфрку. 

Ни вь одномь Архив, даже и вь Архив Правитель- 
ствующаго Сената, не найдено полныхь резстровъ узаконе- 
н1ямъ. Въ реэстрахь бывшей Коммиссие Составленая Зако- 
новъ означено было указовь числомь до 25.455. Кь сему изъ 
реэстровъь С. Петербургскаго Сенатскаго Архива присоеди- 
нено. до 20.472. Въ Московскомъ Архив, сверхъ того, пай- 
дено до 445; въ Военной Коллеи и въ разныхь Министер- 
ствахъь до 8889. Такимъ образомь число указовь по реэст- 
рамь. простиралось до. 55.259. — По сравненшт и повврк$ сихь 
реэстровъ сь самымъ текстомь, открылось, что вь оныхъ 
было много` указовъ, означенныхь вдвойнЪ подь разными 
заглавями и числами; много отрывковъ или статей изъ дру- 
тихь указовъ, и много такихъ, кои, не составляя Закона, 
не подлежали къ изданию. Весь сш излишки были исключены, 
и реэстры приведены въ точность и порядокъ. Симъ окон- 
‚чилось первое дьйстые Собравя, и приступлено ко`второ- 
му: къ собранию самыхь узаконен й по реэстрамъ. 

_ Изь Оружейной Палаты получень подлинникъ Уложешя 


ххи 


Паря `Аликсвя Михлиловичл, вь двухъ свиткахъ, изъ 
коихъ первый заключаеть въ себЪ самое Уложене, а вто- 
рой опись поправкамъ, одБланнымъ по перепискВ онаго. 
Какь Уложене, такъ и опись написаны въ столбць (*). Сь 
сего столбца и съ описи поправокъ, Уложене первоначаль- 
но было напечатано Славянскими буквами, въ трехъ изда- 
н1яхъ, съ означентемъ въ каждомъ одного и того. же 1649 
года. Съ сихъ изданйй составлены всё послфдуюция, числомъ 
15, гражданской печати. — По сравненио оныхъ съ первы- 
ми, открылись нфкоторыя опечатки м даже отступлен1я; а 
посему и приняты основатемъ для текста въ настоящемь 
Собранш первоначальныя три изданя, яко вьрийния, и 
постояннымъ употребленмемь ихь вь Присутственныхь- м$- 
стахъ утвержденныя. 

Вельдь за симъь получены изъ Московскихь Архивовъ 
разныя узаконешя и Трактаты прежнихь лфть, въ спи- 
скахъ, засвидфтельствованныхь мфстными чиновниками. 

Изь Санктпетербургскаго Архива Правительствующаго 
Сената и изь Инспекторскаго Департамента получены под- 
линныя указныя книги, съ коихъ сняты списки и повьре- 
ны съ надлежащею точностио. 

Изь Кабинета Егс ИмпеРАТОРСКАГО Величества ПО- 
‚ лучено 45 книгь, вь коихь найдено нЪфсколько указовь, 
`нигдЪ доселБ ненапечатанныхь, времени ПетрА Великлаго 
и ИкаАТЕРИНЫ ПЦ. 

Находяпияся въ Кабинет послёднихь лЬть узаконеня, 


тавъ какъ и прочя въ Архивахъ Св. Синода и разныхъ Ми- 


(*) Подробное описаше наружнаго вида Уложеня помфащено будетъ въ Исто> 
рил Росс! йскаго Законодательства, составалемой во Ш ОтдБленш. 


ххшШ 


нистерствь указы, списаны съ подлинниковь отряженными на 
мъсто Чиновниками, и повБрены. 

Число доставленныхь и просмотрённыхь такимъ образомь 
книгь простирается: изь Архива Правительствующаго Сена- 
та до 2412; изъ Инспекторскаго Департамента до 520; изъ 
Министерства Финансовь 40170; изъ Министерства Внутрен- 
нихъ дфль Именныхь указовь 4 книги; изь Кабинета Его 
ИмпеРАТОРСКАТО Величества до 490; всего же до 5596 
кНИГЬ. 

Сверхъ сего просмотрёно множество дЪлъ, въ коихъ на- 
ходились разные указы по Департаменту Горныхъ и Соля- 
ныхъ дьлъ, по Департаментамьъ: Податей и Сборовь и ВиБш- 
ней Торговли, и по Департаментамь Министерства Внутрен- 
нихь аБль. 

Изьъ Департамента Путей Сообщенля, изъ Капитула Орде- 
новъ и другихь мёсть получены засвизЬтельствованные спи- 
ски разныхь узаконенш, коихъ вь Архив Сенатскомъ не 
было. 

Симь оканчивалось второе дЬйстве Собравая, и приступ- 
лено къ пов5ркБ собранныхь узаконений. 

Повфрка <я производилась троекратно: 1) сличешемь 
списковь съ подлинными указами; 2) ревизею чрезь особен- 
ныхъ для сего отряженныхь Чиновниковъ, и 5) окончатель- 
ною ревизею другихъь Чиновниковъ, при составлении связокъ, 
для отправлевля въ Типограз!ю. 

Симъ заключались всв дйиств!я составлення и пр/тугото- 
вления. За симъ слБдовало самое изданле. 

Для тисненйя Собранйя Законовъ, Высочайшимьъ указомъ 


22 Сентября 1827 года положено учредить при П ОтдБле- 


р. ®.9 64 


нш Типогразю, подь надзоромъ особеннаго Комитета. Съ 
сего времени, въ теченш 8-ми мёсяцовь, Типогразя устрое- 
на была во вобхь ел частяхь; прлучены изъ кантонистовъ 
и нижнихь служителей Внутренней Стражи. мастеровые, и 
проч. и проч. 

Составленле собратя началось съ 1826 года и продолжа- 
лось непрерывно по 1 Марта 1850. года. Печатанте началось 
21 Мая 1828, и окончано къ 1 Апр$ля 1850 года. 


17. Составз в порядокв расположенлл. 


Полное Собрание Законовь состоить: 1) изь текста самьгхь 
Законовь; 2) изъ Указателя; 5) изь книги Шлатовь и Тари- 
ФОоВЪ, и 4) изь книги чертежей и рисунковъ. 


1. О теветюв. 


Тексть Законовь Перваго Собразл, начиная съ 1649 по 
12 Декабря 1825 года, заключается въ 40 томахъ. Въ роспи- 
си, при семъ прилагаемой, означено число содержащихся въ 
нихь Уставовъ, Учреждени, Наказовь, Грамоть, Трактатовь 
и указовъ, съ раздБленемъ ихъ по порядку Парствовании.. 

При напечатанит текста соблюдаемы были сльдуюция 
тлавныя правила: р 

1. Каждый Законъ напечатанъ оть слова до слова, какъ 
онъ находится въ подлинник, или въ печатныхь экзем- 
плярахъ, изданныхь оть Правительства, и если первоначаль- 
но напечатанъ онь быль на двухь языкахь: то. и вь настоя- 
щемь Собраш сохранено то-же двоякое изложене. Тамъ, 
гдБ къ Закону примфшаны временный и’ случайныя распо- 
ряжешл, существу его посторонния, сш посл6днйя опускались 


ххУу 


и въ семь случа акть именованъь выпискою. Число тако- 
выхь выписокъ во всемь издан и, какъ явствуеть изь хро- 
нологическаго реэстра, составляеть не болфе десяти. 

2. Вь Трактатахъ съ иностранными Державами, въ Ма- 
ниФестахь и Грамотахъ пропущены титулы, потому что о 
титулахь ИмпеРАТОРСКАГО Величества, при вступления 
на Престоль и при каждомъ измБненш оныхъ, помбщены 
въ томь же Собраншт особые Манихесты; но въ тьхъ Трак- 
татахъ, въ коихъ содержатся услошя о титулахь, оные со- 
хранены вполнЪ. Кратк1е титулы, часто повторяемые въ ука- 
захъ до начала Парствоваюня Петра Великлго, также про- 
пущены, и оставлены только: Великий ` Государь Царь ш Ве- 
ли Киялзь указала; атгдЪ есть: Бояре приговорили. Слова 
же: Велимл и Бьлыя и ШМалыял Росчи, пропущены. 

5. Означенте м$еяца и числа поставлено въ началЬ каж- 
даго указа, а годъ напечатань на верху каждой страницы; 
въ нБкоторыхь токмо важнЪйшихъ актахъ означенъ. день 
ихь состоявшая внизу. 

4. Въ заглави каждаго указа означено: Именной, или. Се- 
натскШ, или изданный оть другаго высшаго Правительствен- 
наго мЪета. 

5. Вь Сенатскихь указахь выпущено въ конц приказа- 
не о разсылк ихь, во вофхь тЬхь случаяхь, гдБ` оное сдф- 
лано по общей тормё. | 

® 6. Законы поставлены въ изданы по порядку времени. 
Каждый Законь, а въ томъ числЬ и цвлые Уставы и Учрех- 
денля означены, сверхьдня и м5сяца ихъ состоянйя, особым 
нумеромъ, для удобнйшаго ихь пршскан1я по Указателю. 


_ Но гдБ одинъ указь надлежало помфстить единственно для 
- 4 


ххут 


объяснена пли дополненля другаго, тамь одинь помбщенъ 
подъ нумеромъ, а другой напечатанъ или въ примфчанш или 
въ приложени. НЪ$которые указы получены тогда, ко- 
тда нумеры были уже выставлены; посему на вновь получен- 
ныхь выставлены предшествуюние имъ нумеры, съ при- 
бавленемъ буквь: а, Ь, ©, и такъ далБе. Указы, получен- 
ные по нанечатания тьхъ годовъ или мфсяцовь, къ которымь 
они принадлежать, внесены въ реэстръь по порядку времени 
ихъ состояня, а тексть ихь напечатанъ въ конц каждато 
тома вь приложеняхь; т же, кои доставлены были еще 
позднфе и по совершенномъ уже напечатанш тома, къ кое- 
му они принадлежали, вмфщены въ особомъ приложен въ 
концф послБдняго тома, съ надлежацитии отмфтками дал 
удобнаго ихь пршоканйя. 

7. День состояшя Законовь досель означаемъ быль раз- 
нообразно. Иногда указъь означается днемъ, когда онъ по- 
олёдоваль; иногда днемъ обнародования и разсылки, и даже 
пнемъ того доклада, въ олдотвле коего указъ состоялся. Са- 
мый день обнародованя не рЬдко быль означаемъ разными 
числами, по мёрф того, какъ отправлеше и разсылка экзем- 
пляровь въ разныя мфота производилаеь. Оть сего въ ссыл- 
кахъ на указы одинь и тоть же указь часто приводится и 
означается не токмо разными числами, но не рёдко разны- 
ми мёсяцами и даже годами. Въ предупреждене происхо- 
дящихь оть сего недоразумёни, принято общимь правиломъ, 
означать указы единообразно днемъ ихъ состояния. Изъь сего 
правила допущены въ рёдкихъ случаяхь исключешя, а н- 
уменно, во-первыхь, для тЬхь указовь, коихъ число со- 
отоящя не извьстно, и кои везд6 приводятся по числу ихь 


ххуп 


обнародования; во-вторыхъ, для тЬхъ, кои во воБхъ кни- 
тахъ и справкахъ приводятся подъ числомъ ихъ обнародова- 
ня, какь напримбрь указь 1714 года о единонаслЬд, 
повсюду извфстенъ подь 25 числомъ Марта, хотя состо- 
ялся онь 18 Марта. Впрочемъ, для удобности въ ссылкахъ, 
сверхь дня состоян!я, въ примфчан1яхь везд означено и чи- 
сло обнародованля, гдЪ оно достовБрно извфетно (*). 

8. Каждое узаконене имфеть свое оглавлеше, кратко` 
означающее предметь онаго. Тамъ, тдь въ прежнихь ука- 
захъ не было таковыхъ оглавленй, они вновь составлены; 
друмя же исправлены, когда не имфли они надлежащей 
точности. 

9. Томы Собравя ие могли быть уравнены: нфкоторые 
содержать въ себь мене 100, друге простираются до 180 
печатныхь листовъ. С1е неравенство произошло тлавнЪйше 
оть того, что принято было общимъ правиломъ соединять 
въ одномъ том указы, къ одному и тому же тоду принадле- 
жание. Оть правила сего сдфлано токмо по необходимости 
отступлене при напечатаны указовь Царствоваюя Имие- 
РАТРИЦЫ ЕКАТЕРИНЫ П, въ началь и въ конц$. 

10. По причин или поздняго доставленля подлинниковь 
узаконен, или по гричинф ошибокъ въ доставленныхъ кни- 
тахъ, ошибокъ незамьченныхь при первомъ ихъ пересмотрь, 
случилось, что иБсколько узаконенш напечатано не на 


(*) Указы бывшей Военной Коллеги, особливо въ позднйшее время, даже 
и печатные, не имЪютъ чиселъ обнародованая, й отыскать оныхъ было не воз- 
можно. Числа с1и озназаемы были на каждомъ экземплярф или спискф особенно 
при разсылкЪ. Кромф сихъ, найдено еше небольшое число другихъ узаконе- 
ниш, неимьющихъ не токмо чиселъ, но даже и м$фсяцовъ; для сего первыя изъ 
нихъ помфшены въ концф мЪеяцовъ, а послфдвйя въ конц каждаго года. 
* 


ххУШ 


своемъь мет, или вдвойнф, подь другими числами. Тако- 
выхъ ошибокъ находится во всемь, Собранит десять, каждая 


изъ нихъ означена при кониь тома. 


П. Обь Указателю. 


Указатель (ш4ех) состоить изъ двухъ реэстровь: Хроно- 
логическаго и Алфавитнаго. 

Реэстрь Хронологическ идеть по порядку нумеровь, 
и содержить въ себь число и содержане каждаго Закона. 

Алезвитный реэстрь есть словарь всего Собрашя. Онь 
содержитъ въ себф главныя слова и ссылки. 

Главиыя слова означають главный предметь узаконений. 
Подь каждымь таковымь словомъ приводятся вс узаконе- 
ня, до сего предмета относяцияся, по порядку времени, съ 
означенемъ тома и нумера. Такимъ образомъ, по главному 
слову можно не токмо найти съ удобностю Законъ оты- 
скиваемый, но можно открыть и обозрЬть весь рядь уза- 
конени, къ предмету тому принадлежащихь, оть начала 
ихь 40 настоящаго времени. Легко себь представить, какля 
трудности въ дьлЬ семь предстояли. Надлежало, во-первыхь, 
разобрать по предметамь каждый томъ Собранйя; за тёмъ 
въ каждомъ томф разложить, такъ сказать, на составныя ча- 
сти каждый Законъ, часто даже каждую статью Закона; по- 
томъ сложить снова всф сиг части и поставить ихь въ дру- 
томъ порядкЪ, подчинивь ихь одному главному предмету, 
и с1ю работу произвесть сь единообрамемь и точностйю въ 
составь 40 томовъ, заключающихь въ себ 50.600 сузаконе- 
ни. 


Подь именемь ссылойз означены въ Словарь ТЬ слова, 


ххх 


кои суть пли синонимы тлавныхь словъ, въ разныхъ пер!о- 
захъ Законодательства имфвиия ту же силу и значене, и по- 
томъ замфненныя другими; или же слова, кои, не составляя 
тлавнаго предмета, относятся къ нему, какъ части къ цБ- 
лому, или имъють съ нимь связь существенную. 


ТИ. Книга Штатов и Тарифовь. 

Число Штатовъ, изданныхь съ 1711 по 12 Декабря 1875, 
составляеть 1.505. Число Тарифовъь и особенныхъ къ нимъ 
росписей 48. Напечатане оныхъ въ той зормё, какъ они 
были первоначально изданы, составило бы оть 5 до 6 то- 
мовъ. Посему признано нужнымь привести ихъ вь другой 
видь, удобнипий для сравнительнаго ихь обозрьшя, про- 
стьйший и кратчайний для тиененйя, безъь мальйшаго при- 
томъ измфнен!я въ сушествь ихь и въ точности ихъ содер- 
жанйя. Присемъ, въ каждомь указ, при коемъ изданы бы- 
ли Штаты или Таризь, сдБланы въ тексть ссылки на кни- 
гу Штатовь и Тариховъ. 


17. Книга чертежей и рисуипов%. 

При разныхъ узаконеняхъ изданы были образцовые ри- 
сунки монеть, мёръ и вБсовь, планы межеванля и строен, 
планы городовъ и сель, гербы губернскихь и у5здныхь го- 
родовь. 

Веб сш чертежи, рисунки и планы, по весьма значи- 
тельному ихъ количеству, требують для литограъированйя 
или гравированя ихъ продолжительнаго времени, и потому 
они издаваемы будуть, по мБрЬ ихь изготовленя, отдБаьно. 


ХХхт 


роспись, 
ПРЕДОСТАВЛЯЮЩАЯ ЧИСЛО УстАвовъ, УчРЕЖДЕНЕЙ, НАкАЗОвЪ, ЖАловАННЫХЬ ГРА- 
мотъ, Указовъ и ТРАКТАТОВЪ, СОСТОЯВШИХСЯ 60 ВРЕМЕНИ Уложения ЦАРЯ 
Алексъя МихАЙлОвичА, съ 29 ГЕнвАРя 1649, по 12 ДЕкАБРЯя 1825 годл. 


Число лЬшъ 


ЦАРСТВОВАНТЯ. 


и  мфсяцевъ 
`Царствованй. 


`Жалованныя 
Грамошы, 


И шого, 


ставы, Учреж- 
дев{я,наказьт, 


1. Царя Алексзя МихАйловича, съ 1649 по 
ТГенварь 1676 „еее и я 27 46 | 45 | 509 
П. Царя ФЕодоРА АлкКСВЕВИЧА, СЪ 1676 
по Апрёаь 1688. * еек | биз м, 17 | 16 | 958 
Ш. Царей ГолннА и ПЕТРА АлеЕКСТЕВИЧЕЙ, 
съ Апрфля 1682 по Генварь 1696.......| 143 и 9 м. 17 |925 | 568 


[!. Императора ПЕТРА Т, сь Генваря 1696 по 
Венварь ее ее ее 29 134 | 26 |2859 


№. Императрицы ЕклтЕРИНы 1, съ Генваря 
1125 по Маш 1727... ео, | И 4 м 5 8 | 414 

УТ. Императора ПЕТРА П, съ Майя 1727 по 
Генварь 1730 „еее нь | Зи 8 м. 2| 2| 413 
УП. Императрицы Анны Тоднновны, съ Ген- 
варя 1730 по Октябрь 1740... . |410 и9м, 45 | 19 [2681 


УП. Правлен!я: бывшаго Герцога Курляндскаго 
и Принцессы Анны Брауншвейгъ-Люнебург- 
ской съ Октября 1740 по Ноябрь 1741....| 1и1 м. 2 9 | 194 

ТХ. Императрицы Елислветы ПЕТРОВНЫ, СЪ 
Ноября 1741 по Декабрь 1761........’|20и 4 м. 25 | 20 |2839 
„Х. Императора Петрл Ш, съ Декабря 1761 по 
О © п ообо о боев о бов асов ь б м. | 189 
ХЕ. Императрицы ЕклтЕРИНЫ П, съ Ноня 1762 
по Ноабрь 1796 „еее тьное » | ЗЗи 5 м. | 147 | 32 |5764 


ХИ. Императора Нлвлл Т, съ Ноября 1796 по 
Марть 1804... еее сень | 4 94 м.| 50| 15 [9169 
ХИТ. Императора Алекслндрл ТГ, съ Марта 1801 
по 19 Ноября 1835. злее аленна . [24 и 8 м. | 384 | 27 |10330| 84 


812 |238 |29181 369 30600 


Всего... .... [475 м 9 м. 


(*) Въ пюмъ числ значашся при указахь, и ошлфльно, 1303 ИБпаша м 48 Тариховь м донолнишезь- 
ныхь къ онымъ росписей» 


(**) Сверхь шого 320. яумеровь съ лишерамие 


ПОЛНОЕ СОБРАНТЕ. 


ЗАКОН ОВЪ 


РОССТИСКОЙ ИМПЕРТИ. 


ЦАРСТВОВАН!Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ 


АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


а 


15 


1649 


1. -УЛОЖЕНТЕ. 


Генваря 29. — Въ лфто 7456, Поня въ 
16 день, Государь Царь и Веливи Князь 
Алексзи Михайловичь, всея Руссш Самодер- 
жець въ двадесятое лфто возраста Сзво- 
его, въ трете льто Богомъ хранимыя Своея 
державы, совфтоваль съ отнемь Своимь и 
Богомольцомь, Святфйшимь Тосифомъ, Па- 
тр1архомь Московскимь и всел Руссш, и съ 
Митрополиты, и со Архепископы, и съ 
Епископомъ, и со всфмь освященнымь Со- 
боромь, и говориль съ Своими Государе- 
выми Бояры, и съ Окольничими, и съ Дум- 
ными людьми: ‘которыя статьи написаны 
въ правильхь Святыхь Апостоль и Свя- 
тыхъ Отець, и въ градскихь законфхь Гре- 
ческихь Царей, а пристойны тв статьи 
къ Государственнымь и къ земокимь дЪ- 
ламъ, и т бы статьи выписать, и чтб- 
бы прежнихь Великихь Государей, Царей 
и Великихь Князей Росс йскихь, и Отца 
Его Государева, блаженныя памяти, Ве- 
ликаго Государя, Царя и Великаго Князя 
Михаила Осодоровича всея Руссш, Указы 
и Боярсве приговоры на всявя Государст- 
зенныя и на земск!я дфла собрать, и тЪ 


Государсме Указы и Боярске приговоры 
Томь 1. 


съ старыми Судебниками справити. А на 
которыя статьи въ прошлыхь годфхь, преж- 
нихь Государей въ Судебникахь Указу не 
положено, и Боярскимь приговоромь на тв 
статьи не было: и т$ бы статьи по то- 
по Его Го- 
судареву Указу, общимь совфтомъ, чтобы 


Московскаго Государства всяких ЧИНОВЪ 


му же написати и изложити, 


людемъ, отъ большаго и до меньшаго чи- 
ну, судь и расправа была во всякихъ дф- 
лЬхь всфмь ровна. И указаль Государь, 
Царь и Велими Князь Алексьй Михайло- 
вичь всея Русс1и то все собрати, и въ док- 
ладъ написати Бояромъ, Князю Никитф Ива- 
новичу Одоевскому, да Князю Семену Ва- 
сильевичу Прозоровскому, да Окольничему 
Князю Федору @Оедоровичу. Волконскому, да 
Дьякамъ Гаврилу Левонтьеву, да @едору 
Грибоз дову. 

А для того Своего Государева и земскаго 
великаго царственнаго дфла указаль Госу- 
дарь, по совфту со отцемъь Своимь и Бого- 
мольцемь, Святфишимь 1осифомь Патр!ар- 
хомь Московскимь и всея Русси, и Бояре 
приговорили выбратв изъ Стольниковъ, и изъ 


Стряпчихь, и изъ Дворяиь Московскихь и 
: 1 


2 ЦАРСТВОВАНЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ 
7157 


Е 


изъ Жильцовь, ‘изъ чину по два человфка; 
также всфхь городовь изь Дворянь и изъ 
дътей Боярскихь взяти изь большихь го- 
родовъ, опричь Новагорода, по два челов$- 
ка; а изь Новгородцевь съ пятины по чело- 
вЪку; а изъ меньшихъ городовъ по челов$- 
ку; а изъ Гостей трехь человфкъ; а изъ го- 
СТИННЫЯ И ИЗЪ суконныя сотенъ по два че- 
ловфка; а изъ черныхь сотенъ и изъ слободъ, 
и изъ городовь съ посадовъь по челов$ку, 
‚добрыхь и смышленыхь людей, чтобы Его 
Государево Царственное и земское дфло съ 
тмин со всфми выборными людьми утверди- 
ти и на мфр поставить, чтобы тв всё ве- 
лик!я дфла, по нышышнему Его Государеву 
указу и Соборному Уложенью, впредь были 
пи чёмъ нерущимы. 

И по Государеву, Цареву и Великаго К ия- 


зя Алексья Михайловича всея Русои указу, | 


Бояре Князь Никита Ивановичь Одоевской 
съ товарищи, выписавъь изъ правиль Свя- 
тыхь Апостоль и Святыхь Отець, изъ град- 
скихь законовь Греческихь Царей, и изъ 
старыхь Судебниковь прежнихь Великихь 
Государей, и изъ указовь, блаженныя памя- 
ти, Великаго Государя, Царя и Великаго 
Князя Михаила Оесодоровича всея Руссш, 
и изъ Боярскихь приговоровъ, и которыхъ 
статей‘ въ прежнихь Судебиикахь, и во 
указЪхъ прежнихь Государей, и въ Бо- 
ярскихъ приговорёхъ не написано, и 1$ 
статьи паписавь вновь, къ Государю при- 
носили, 

И вь нынфши$мь во 157 году, Октября 
съ третьяго числа, Государь Царь и Вели- 
кш Князь Алексфй Михайловичь всея Рус- 
сш Сомодержець, со отцемъ Своимь и съ 
богомольцемь Святфишимъ Тосифомъ, Патри- 
архомъь Московскимъ и всея Руссйи, и съ Ми- 
трополиты, и со Арх!епископы и съ Епи- 
скопомъ, также си съ Своими Государевыми 
Бояры, и съ Окольничими, и съ Думными 


1549. - 


людьми того собрашя слушалъ, и выбор- 
НЫМЪ людемъ, которые Въ тому общему со- 
вЪту выбраны на МосквВ и изь городовъ, 
чтено, чтобы то все Уложенье впредь бы- 
ло прочно и неподвижно. И указалъ Госу- 
дарь то все Уложенье написать на списовъ 
и закрфпити тоть списокъ святфишему То- 
сифу, Патраарху Московскому и всея Русс, 
и Митрополитомъ, и Архлепископомъ, и Еии- 
скопу, и Архимандриту и Игуменомь, и все- 
му освященному Собору, и Своимъь Госуда- 
ревымь Бояромъ, и Окольничнмь, и Дум- 
нымь людемв, и выборнымь Дворяномъ и 
дЪтемъ Боярскимь, и Гостемь, и торговымъ 
и посадскимь людемъ Московскаго Государ- 
ства и всхь городовь Росс1искато Цар- 
ства. А закрфия то Уложенье руками, у- 
казалъь Государь списати въ книгу, и за- 
кр$фпить тое книгу Дьякамъ Гаврилу Ле- 
вонтьеву, да Федору Грибофдову; а съ тое 
книги, для утвержден!я на МоскьБ во всЪ 
приказы И вь тороды, напечатать мномя 
книги, и всяыя дфла дЪфлать по тому Узо- 
женио. 

И по Государеву, Цареву и Великаго Кия- 
зя Алексфя Михайловича. всел Руссши указу, 
то Уложеше на списокъ написано. И свя- 
твишиш Тосифь, Патрархь Московскй и 
всея Руссш, и Митрополиты, и Арх!епи- 
скопы, и Епископы, и Архимандриты, и И- 
гумены, и весь освященный Соборъ, также 
и Бодре, и Окольниче, и Думные люди и 
выборные Дворяне, и дфти Боярсвя, и Го- 
сти и торговые посадсве люди къ тому Уло- 
женио на спискЪ руки свои приложили. И 
съ того Уложешя списанъ списокъ въ кни- 
гу» 
чатана с1я книга, 


слово въ слово. А съ тое книги  напе- 

А какь то Уложеше по, Государеву, Иа- 
реву и Великаго Князя Алексзя Михайло- 
вича всея Руси указу, чтено выборнымъ 
людемъ: и въ то время въ Отвфтиой Палатф, 


АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА, — УЛОЖЕНТЕ. ГЛАВЫ Ти И. 


сл 


7157 


1649 


по Государеву указу сиадфль Бояринъ Князь 
Юрьн Алексфевичь Долгорукой, да съ нимь 
выборные люди. 


ГЛАВА Г. — О Богогульникалв и о церков- 


ных% илятежникат, А в% ней 9 статей. 


1. Будеть кто иновфрцы, какя ни буди 
вфры, или и Руской человёкъ, возложить ху- 
лу на Господа Бога и Спаса нашего Тшсуса 
Христа, или на рождшую Его пречистую 
Владычицу нашу Богородицу и приснодЪву 
Марно, или на честный Крестъ, или на Свя- 
тыхъ Его угодниковъ: и про то сыскивати 
всякими сыски накрфико. Да будетъ сыщет- 
сл про то допряма; и того богохульника 
обличивь казнити, сжечъ. 

2. А будетъ какой безчинникъ, пришедъ 
въ церковь Божию, во время святыя Литур- 
ги, и какимъ ни буди обычаемь, Божествен- 
ныя Литурги совершити не дасть: и его 
изъимавъ и сыскавъ про него допряма, что 
онъ такъ учинить, казнити смертпо безъ 
всяк!я пошады. 

5. А будетъ кто во время святыя Литур- 
ми и въ иное церковное пфае, вшедъь въ 
церковь Божию, учнетъ говорити непристой- 
ныл рёчи Патр!орху, или Митрополиту, или 
Арх!епископу и Епископу, или Архиман- 
дриту, или Игумену и священиическому чину, 
и тёмь въ церкви Божественному пфи!юо 
учинить мятежъ, а Государю прото вв домо 
учинится, и сыщется про то до пряма: и 
тому безчиннику зату его вину учинили тор- 
говая казнь. 

4. А будетъ кто, пришедъ въ церковь Бо- 
жпо, учнетъ бити кого ни буди, и убьетъ 
кого до смерти: и того убойца по сыску 
"самого казнити смерто же. 

5. А будетъь ранить, а не до смерти у- 
бъетъ: и ему учинитн торговая казнь безъ 
пощады, и вкинути въ тюрьму на мфеяцъ, 


да на немъ же взяти раненому за увфчье без- 
честье вдвое. 

6. А будетъь такой безчиниикь кого ип 
буди въ церкви Бож!и ударить, а не ра- 
нитъ: и его за такое безчааие бити батоги, 
дана немъ жевзяти тому, кого онъ ударить, 
безчестте. 

7. А будетъ кого обезчестить словомъ, а 
ие ударить: и его за безчинство посадити 
въ тюрьму на м$слиъ. А кого онъ обезче- 
стить: и тому доправить на немъ безчестье, 
чтобы па то смотря въ церкви Божш ни- 
какова безчинства пе было. 

8. А въ церкви во время церковиаго пф- 
шя, Государю Царю и Великому Киязю Але- 
ксю Михайловичу всея Руси, и великому 
господину СзятБишему осифу Патриарху 
Московскому и всея Руси, и Митрополитомь 
и Арх1епископомъ и Епископомъ, никому 
ни окакихъ своихъ дфлЬхъ пе бити челомь, 
чтобы отъ того въ церкви Бозыи церков- 
ному пфнйо смятешя не было, понеже цер- 
ковь Бож!я устроена приходити па молитву. 
И православнымь Христ1аномь подобаеть въ 
церкви Боли стояти и молитися со стра- 
хомь, а не земная мыслити. 

9. А будеть кто, забывъ страхъ Божий, 
и презрвъ Царское повельше, учнеть сему 
Государю, или Патр!арху, или инымъ вла- 
стемъ, въ церкви Бож!и во время церков- 
наго пфня, о какихъ `своихъ дБлЪхь бити 
челомъ: и того челобитчика за то вкипути 
въ тюрьму, на сколько Государь укажеть. 


ГЛАВА П.— О Государской чести, и как 
Его Государское здоровье оберегать. А 


в% ней 22 статьи. 


1. Будеть кто какимь умышлешемь уч- 
неть мыслити на Государское здоровье злое 
дзло, и про то его злое умышлеше кто из- 
въетитъ, и по тому извфту про то его злое 

* 


4 ПАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ 


7157 
1649 


Умышлене сыщется до пряма, что онъ на 
Царское Величество злое дБло мыслиль, и 
дфлать хотфльъ: и такова по сыску казнити 
смертно. 

2. Также будеть кто при держав Цар- 
скаго Величества, хотя Московскимъ госу- 
дарствомъ завладфть и Государемь быть, 
и для того своего злова умышлешя начнетъ 
рать сбирать, или кто Царскаго Величества 
съ недруги учнетъ дружитися, и совфтными 
грамотами ссылатися, ипомочь имъ всячески 
чинити, чтобы тфмъ Государевымъ недругамъ, 
по его ссылкф, Московскимъ государствомъ 
завладфть, или какое дурно учинить, и прото 
на него кто извЪститъ, и потому извфту сы- 
щется про тоеего измфну допряма: и такова. 
измённика по тому же казнити смертшо. 

5. А будеть кто Царскаго Величества не- 
другу городъ сдастъ измфною, или кто Цар- 
скаго 
иныхъ государствъ зарубежныхь людей для 
измёны же, а сыщется про то допряма: и 
такихъ измфнниковъ казнити смертйо же. 

4. А будеть кто умышлешемь и измною 
городъ зажжеть, или дворы, и въ то время, 


Беличества въ тороды приметъ изъ 


или посл того зажигальщикъ изъиманъ бу- 
детъ, исыщется про тоего воровство допряма: 
иего самого сжечь безъ всякаго милосердля. 

5. А поместья и вотчины и животы из- 
мённичьи взяти на Государя. 

6. А жены будетъ и дБти такихъ измфн- 
никовъ про тое ихъ измфну вфдали; и ихь 
по тому же казнити смертию. 

7. А будетъ которая жена про измёну мужа 
своего, или дфти про изм$ну же отца своего 
не вЪдали, и сыщется про то допряма, что 
они тое измфны не вдали: и ихь за то не 
казнити, и никакова наказаня имъ не чи- 
нити; а на прожитокъ изъ вотчинъ и изъ 
помфстей имъ, что Государь пожалуетъ. 

8. А будетъ послф котораго измфнника оста- 
нутся дъти, а жили т его дЪти до измёны 


его отъ него въ раздфл$, а не съ нимъ вмБ- 
ств, и про изм$ну его тв его дфти не вдали, 
и животы у нихъ и вотчины были свои особые: 
и у тЬхъ его дфтей животовь ихъ и вотчинъ 
не отъимати. : 

9. А будетъ кто измфнитъ, а посл его въ 
Московскомь государствв останутся отецъ, 
или мати, или. братья родные, илинеродные, 
или дядья, или иной кто его роду; а жиль 
онъ съними вмфстЬ, и животы и вотчины у 
нихь были вопче: и про такова измённика 
сыскивати всякими сыски накрфпко, отець 
и мати и родъ его про тое его изм$ну вЗдали 
ли. Да будеть сышется допряма, что они 
про измфну Того измфнника вфдали: и ихъ 
казнити смертию же, и вотчины и помфстья 
ихъ и животы взяти на Государя. 

10. А будетъ пронихъ сышется допряма, 
что они про измфну того измфнника не вЪдали: 
и ихь смертию не казнити, и помфстья и 
вотчины и животовъ у нихъ не отъимати. 

11. А будеть которой измённикъ бывъ въ 
которомь государств$, выдеть въ Москов- 
ское государство, и Государь пожалуетъ его, 
велитъ ему вину его отдати: и ему помфстья 
дослуживатися вновь, а въ вотчинахъ его 
Государь волень, а прежнихъ его помфетй 
ему не отдавати. 7 

12. А будетъ кто на кого учнетъ извёщати 
великое Государево дДБло, а свидтелей на 
тоть свой извёть никого не поставить, и 
ни чимъ не уличитъ, и сыскати про такое 
Государево великое дфло будеть нфчимь: 
и про такое великое дёло указъ учинити, 
по разсмотрфнию, какъ Государь укажетъ. 

15. А будеть учнутъ извьщати про Го- 
сударское здоровье, или какое изм6нное дфло 
чьи люди на твхъ, у кого они служать, 
или крестьяне, за кёмъ они живуть во кре- 
стьянфхЪъ, а въ томъ дл ни чфмъ ихъ не у- 
личатъ: и тому ихъ извфту не вфрити. И 
учиня имъ жестокое наказане, бивъ кнутомъ 


АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. — УЛОЖЕНГЕ. ГЛАВА И. 5 
, 1457 
1649 


не щадно, отдати тёмъ, чьи они люди и 
крестьяне. А опричъ тфхь великихъ дфлъ ни 
въ какихъ длЬхь такимъ извфтчикамъ не 
вфрити. 

14. А которые всякихъ чиновъ люди уч- 
нуть за собою сказывати Государево дфло 
или слово, а посл того они же учнутъ го- 
ворити, что за ними Государева дфла или 
слова нфть, а сказывали они за собою Го- 
сударево дфло или слово, избывая отъ кого 
побои, или пьянымъ обычаемъ: и ихъ за то 
бити кнутомъ, и бивъ кнутомъ, отдати то- 
му, чей онъ челозвкъ. 

15. А будеть кто измённика догнавъ на 
дорогв” убъегь, или поимавь приведеть къ 
Государю: и того измфнника казнить смертью; 
а тому, кто его приведетъ или убъетъ, да- 
ти Государево жалованье изъ его животовъ, 
что Государь укажетъ. 

16. А кто на кого учнеть извьщати Го- 
сударево великое „ёло, или измфну, а того, 
на кого онъ то дБло изв®щаеть въ то время 
въ лицахь не будоть: и того, на кого тотъ 
извёть будеть, и поставить съ 
извфтчикомь съ очей на очи, и противъ из- 
вфту, про Государево дфло и про измёну 
сыскивати всякими сыски накрфпко, и по 
сыску указъ учинить, како о томъ писано 


сыскати, 


выше сего. 

17. А будетъ кто на кого доводилъ Госу- 
дарево великое дфло, или’ измёну, а не до- 
вель, и сыщется про то допряма, что онъ 
такое дфло затЪяль на кого напрасно: и то- 
му извётчику тоже учинити, чего бы довел- 
ся тотъ, на кого онь доводилъ. 

18. А кто Московскаго государства вся- 
кихь чиновъ люди свфдають, или услышать 
на Царское Величество въ какихь людфхь 
скопь и заговоръ, или иной какой злой 
умысль: и имъ про то извфщати Государю 
Царю и Великому Князю Алексфю Михай- 


ловичу всея Русш, или Его Государевымъ 


Бояромъ и ближнимь людемь, или въ горо- 
Авхь Воеводамъ и приказнымь людемъ. 

19. А будеть кто свфдавъ, или услыша 
на Царское Величество въ какихъ людхь 
скопь и заговоръ, или иной какой злой 
Умысль, а Государю и Его Государевымъ 
Бояромъ иближнимъ людемъ, и въ городьхъ 
Воеводамь и приказнымь людемъ, про то не 
известить, а Государю про то будетъь вё- 
домо, что онъ про такое дБло вЪдалъ, а не 
извфстилъ, и сыщется про то допряма: и его 
за то казнити смерто безъь всяк!я пощады. 

20. Также самовольствомь, скопомъ и за- 
говоромь къ Царскому Величеству, и на 
Его Государевыхь Болрь и Окольничихь 
и на Думныхъ и на ближнихь людей, и въ 
городфхъ и въ полкфхъ на Воеводъ, ина при- 
казныхь людей, и ни на кого никому не при- 
ходити, и никого неграбити и не побивати. 

21. А кто учнеть къ Царскому Величе- 
ству, или на Его Государевыхь Бояръ и 
Окольничихь и Думныхь и ближнихь лю- 
дей, ивъ городъхъ и въ полкфхъ на Воеводъ, 
и на приказныхь людей, 
буди приходити  скопомъ 
учнуть кого грабити, или 


или на кого ни 
и заговоромъ, и 
побивати: и тфхъ 
людей, кто такъ учинить, за то по тому же 
казнити смертНо безъ вслюйя пощады. 

22. А будетъ изъ котораго города, или 
изъ полковъ Воеводы и приказные люди от- 
пишуть къ Государю на кого на служилыхъ, 
или иныхъ чиновъ на какихъ людей, что 
они приходили къ нимь скопомъ и заго- 
воромъ, и хотфли ихъ убити; а тв лю- 
ди, на кого они отпишутъ, учнуть бити 
челомь Государю на Воеводъ и на при- 
казныхь людей о сыску, что они скопомъ 
и заговоромь къ нимь не прихаживали, а 
приходили къ нимъ немног1е люди для че- 
лобитья: и по тому челобитью про нихъ въ 
городёхъ сыскивати всфмъ городомъ, а въ 


полкёхъ всфми ратными людьми. Да будеть 


6 ЦПАРСТВОВАШЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ 
7157 
164.9 


сыщется про нихъ допряма, что они въ го- 
родьхь и въ полквхъь къ Воеводамъ прихо- 
дили для челобитья, а не для воровства: и 
ихъ по сыску смерт!ю пе казнити. А Воево- 
дамъ и приказнымь людемъ, которые нанихъ 
отпишуть КЪ Государю ложно, зато чинити 
жестокое наказане, что Государь укажетъ. 


ГЛАВА 11. — О Государевт дворъ, итобь 

на Г’осударевь дворъ иш от% кого пипа- 

кого безтииства и брани ие было. А в8 
ней 9 статей. 


1. Будеть кто при Царскомь Величествв, 
въ Его Государезь двор, и въ Его Госу- 
дарекихъ палатахъ, не опасаючи чести Цар- 
скаго Величества, кого обезчестить словомъ, 
а тотъ, кого онъ обезчестить, учнеть на 
него Государю бити челомъ о управБ, и сы- 
шется про то допряма, что тотъ, на кого 
онъ бъетъ челомь, его обезчестиль: и по сыс- 
ку за честь Государева двора того, кто на 
Государевь дворь кого обезчеститъ, поса- 
дити въ тюрьму на дв недьли, чтобы на 
то смотря инымъ неповадно было впредь 
такъ дьлати. А кого онъ обезчестить, и 
тому указати на пемь безчестте. 

2. А будеть кто въ Государевь двор$ ко- 
го задеретъ, исъ дерзости ударить рукою: 
и такова тутъ же изъимати, и неотпускаю- 
чи его про тотъ его бой сыскати, и сыс- 
кавъ допрлма за честь Государева двора 
посадити въ тюрьму на мёсяцъ. А кого онЪ 
ударить и тому на немъ доправити безче- 
сте. А будетъ кого опь ударить до крови, 
и па немъ тому, кого онь окровавить, без- 
чест1е доправити вдвое, да его же за честь 
Государева двора посадити въ тюрьму на 
анесть недфль. 

5. А будеть кто при Царскомь Величе- 
ствф выметъ на кого саблю, или иное какое 


орулие, и тёмь оруящемъ кого ранить, и 


оть тоераны тотъ, кого онъ ранить, умретъ, 
или вь тьже поры онъ кого до смерти 
убьеть: и того убойца за то убойство са- 
мого казнити смертно же. 

А хотя будетъ тотъ, кого тоть убойца 
ранить, и не умретъ: и того убойца по то- 
муже казнити смертшо, да изъ животовъ 
его взяти убитого кабальные долги. 

4. А будегь кто при Государ$ выметь 
па кого, какое ни буди, оруяие, а не ранить, 
и не убеть: и того казнити, отеёчь рука. 

5. А будеть кто въ Государевв дворё, 
и пе при Государё, па кого оружие вы- 
метъ, а ие ранить: 
мфсяцы въ тюрьму. А будеть ранить; и на 
немъ раненому поправить безчестте и ув5- 


и того посадити на три 


чье противъ окладу вдвое, да его же дати 
на поруки въ томь, что ему безъ указу изъ 
того города, гдф оиъ кого ранить, ие съёж- 
жати до тфхь м$фстъ, покамфста раненой 
обможется: или умретъ. А будегь раненой 
обможется: и тому, кто его ранитъ, отсфчь 
рука. А будеть тотъ раненой отъ раны 
умретъ: и 
смертно. 


того, кто его ранить, казнити 

6. Такоже Царскаго Величества во двор 
на Москвв, или гдф изволить Парское Ве- 
личество въ объфздв быти, изъ пищалей и 
изъ луковъ и изъ иного пи изъ какова ору- 
жля никому безъ Государева указу не стр$- 
ляти, и съ такимь орулиемь въ Государевь 
двор ие ходити. А будеть кто въ Госуда- 
рев» дворЪ на Москвв, или въ объёздВ кого 
ранитф, или кого уб1еть до смерти: и того 
казнити смертию же, 

7. А будетъ кто на Государевь дворф и 
въ МосквВ, и въ объздь, учнеть ходити съ 
пищальми исъ луками, хотя и не для стрфль- 
бы, и изъ того оружия никого не ранить 
и не убеть: и тБмь за ту вину учинити 
наказане, бити батоги и 
дфлю въ тюрьму. 


вкинути на не- 


АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. — УЛОЖЕНИЕ. ГЛАВЫ ТУ и У. 7 
7457 
1649 


8. А кому лучится стояти въ Государе- 
выхъ, въ дворцовыхь селфхь: и тёмь въ 
Государевыхь прудфхь и въ озерахъ рыбы 
на себя не ловити. — А будеть кто безъ 
Государева повельшя, въ дворцовыхъ се- 
лЬхь, учнеть въ Государевыхь прудёхъ и 
въ озерахъ рыбу ловити: и на томъ взяти 
на Государя пеня, или ему наказаше учи- 
нити, что Государь укажетъ. 

9. А будеть кто Царскаго Величества во 
дворЪ украдеть что ни буди въ первые, и сы- 
щется прото допряма, и того бити кнутомъ.— 
А будетъ того же татл съ краденымь въ 
Государевь двор поимаютъ въ друге: и 
того бити кнутомь же, да вкинуть на пол- 
года въ тюрьму. — А будетъ тотъ же тать 
поиманъ будетъ съ краденымь въ Государев$ 
двор въ третые: и ему за то отсфчь рука, 
чтобы на то смотря инымъ неповадно было 
воровати, въ Государевв дворф красти. 


ГЛАВА ТУ. — О подпищиктт в, ш которые 


пебати поддълывалот®. А в8 иней 4 статьи. 


1. Будетъ кто грамоту оть Государя на- 
пишеть самъ себф воровски, или въ подлин- 
ной ГосударевЪ грамот и въ иныхъ въ какихъ 
приказныхь письмахъ что переправить сво- 
имь вымысломь, мимо Государева указу и 
Боярскаго приговору, или Думныхъ и при- 
казныхь людей и подьяческия руки подни- 
шеть, или сдфлаетъь у себя печать такову, 
какова Государева печать: и такова за так! я 
вины по сыску казнити смерт!о. 

2. А будеть кто воровствомъ же учнетъ 
отЪимати Государевы печати отъ Государе- 
выхь грамотъ, или отъ иныхъ какихъ при- 
казныхъ писемъ, и ть. Государевы печати 
учнетъ къ инымъ какимъ воровскимъ пись- 
мамъ прикладывати, или будеть кто учнетъ 
как1я письма воровствомъ же наряжати, и 
приказныя письма переправливати, мимо Го- 


сударева указу: и того казнити смертпо же, а 
письмамъ его наряднымъ ни въ чемъ не върити. 

5. А будеть кто такйл письма сдфлавъ 
умретъ, а посл его тБ письма объявятся у 
племени, или у прикащиковъ его, и то его 
племя и прикащики учнуть по тмъ пись- 
мамъ о какомъ дёл Государю бити челомъ: 
и про нихъ сыскати, какимъ обычаем т имъ 
письма досталися, и га ИХЪ ВЗЯЛИ, и про то 
они вЪдали ли, что тЬ письма нарядных. Да 
будетъ про НИХЪ ВЪ сыску скажутъ, или онии 
сами въ том повинятся, что они про то в5 дали, 
что т5 письма. воровския, нарядных, а держали 
они ихъ у себя для своихъ пожитковъ и коры- 
сти: итЬхъ людеи по томуже казнити смертно- 

4. А будетъ пронихъ въ сыску скажутъ, 
что они ть нарядныя письма держали у себл 
не вЪдая того, что они сдБланы воровски: 
и ихь за то смертпо не казнити, только 
тмъ наряднымъ письмамъ ни въ чемъ ие 
вфрити, исуда понихъ ни накого не давати. 


ГЛАВА У. — Оденежныев мастеръав, ко- 
торые у\тн)у‘т$ дълати воровскёя деньги. 
А в$ ней 2 статьи. 


1. Которые денежные мастеры учнуть дф- 
лати мвдныя, или оловянныя, или укладныя 
деньги, или въ денежное дБло, въ серебро 
учнуть прибавляти мфдь, или олово, или сви- 
нець, и тфмъ Государевв казнф учнуть чи- 
нити убыль: и тьхъ денежныхь мастеровъ за 
такое дфло казнити смертНо, залити горло. 

2. А будеть золотыхъ и серебряныхъ 
дБлъ мастеры возмутъ у кого золотое и се- 
ребряное дДЪло, и учнуть въ золото и въ 
серебро м5шати мфдь же и олово и свинецъ: 
и ихъ по сыску зато бити кнутомъ. А что 
они кому учинятъ убытка тфмъ, что въ 30- 
лото, или въ серебро подмьшаютъ мфди, или 
олова, или свинцу:; и то на нихъ доправя от- 
датитому, кому они такой обытокъ учинятъ. 


$ ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ 


7157 
1649. 


ГЛАВА УГ. — О провзжила грамота вв 


иныя Государства. А в% ней 6 статей. 


1. А будетъ кому лучится Вхати изъ Мос- 
ковскаго государства, для торговаго про- 
мысла, или инаго длякакого своего дфла въ 
иное государство, которое государство съ 
Московскимъ государствомъ мирно: и тому 
на Москвв бити челомъ Государю, а въ го- 
родфхъ Воеводамъь о профзжей грамотв, а 
безъ профзжей грамоты ему нефздити. А въ 
городЪхъ Воеводамъ давати имь пробзяйя 
грамоты безъ всякаго задержания. 

2. А будетъ которые Воеводы профзжихь 
грамотъ кому вскор дазати не учнутъ, и 
тЪмь учинять кому простой и убытки, и 
въ томъь на нихъ будутъ челобитчики, и 
сыщется про то допряма: и Воеводамъ зато 
быти отъ Государя въвеликой опалф. А что 
они кому учинять убытка: и то на нихъ 
доправити вдвое, и отдати челобитчикомъ. 

5. А будеть кто пофдетъ въ которое го- 
сударство безъ профзяе грамоты, и бывъ 
въ иномъ государств пр1фдетъ въ Москов- 
ское государство, аиной кто учнетъ на не- 
во извъщати, что онъ фздиль безъ профзже 
грамоты самовольствомь для изифны, или 
для инаго какова дурна; и по тому извфту 
про того, кто`фздиль въ иное государство 
безъ Государевы профзяче грамоты, сыски- 
вати всякими сыски накрфико, Да будеть 
про него въ сыску скажутьъ, что онъ впрямь 
Ъздилъ въ иное государство безъ профзяя 
грамоты для измёны, или для инаго какова 
лихого двла; и того по сыску за измёну 
казнити смертио, 

4. А будеть въ сыску объявится, что 
онъ фздилъ въ иное государство безъ про- 
$зж1е грамоты для торговаго промыслу, а 
не для измёны, иему зато учинити наказа- 
ше, бити кнутомъ, чтобы на то смотря 
инымъ неповадно было такъ дфлати, 


5. А которыхъ порубежныхъ городовъ въ 
Уздьхь Государевы дворцовые села ичер- 
ные волости, и всякихъ чиновъ людей вот- 
чины и помфстья сошлися съ Литовскими и 
съ НЪмецкими съ порубежными землями, и 
Государевы земли проходили въ Литовскую 
и въ Ньмецкую сторону, а Литовская и 
Ньмецкая земля проходила въ Государеву 
сторону, а Государевыхь дворцовыхь и 
черныхъ волостей крестьяне и помфщики 
и вотчинники и ихъ люди и крестьяне чрезъ 
ть Литовске и Нёмецк!е порубежные земли 
Ъзаять изъ города въ городъ безъ профзжихъ 
грамотъ, и съёзжаются съ Литовскими исъ 
Нфмецкими людьми: и имъ того въ вину не 
ставити для того, что они съ Литовскими 
и съ Нмецкими порубежными людьми жи- 
вутъ смежно. 

6. А будеть кто порубежныхь городовъ 
помфщики ивотчинники почають въ людфхь 
своихъ и во крестьянфхъ какое дурно, или 
измёну: и имь про то извьщати Государю, 
и въ городёхъ о томъ Воеводамъ подавати 
извфтные челобитные, и людей своихъ и 
крестьянъ приводити. А Воеводамь твхъ лю- 
дей, на ково будетъ извфть, роспрашивати и 
сыскивати пронихъ, противъ извфту, всякими 
сыски накрёпко иписати о томъ- къ Госуда- 
рю, а тёхь людей, на кого будетъ извфтъ, 
до Государева указу сажати въ тюрьму. 


ГЛАВА УП, — О служб всяких ратных 
людей Московскаго Государства. А в% 
ней 52 статьи. 


Съ Польскимъ и съ Литовскимь исъ НБ- 
мецкимь и съ иными окрестными государ- 
ствы у Государя Царя и Великаго Князя 
Алексфя Михайловича всея Руси, вфчный 
миръ и докончаше, : 

1. А будетъ которыми мфрами съ кото- 
рымъ государствомъ у Московскаго государ- 
ства война зачнется, или въ которое время 


АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. — УЛОЖЕНТЕ. ГЛАВА УП. 


2 


7157 
1649 


изволить Государь кому своему Государеву 
недругу мстити недружбу, и укажеть по- 
слати нанихъ своихъ Государевыхъ Бояръ 
и Воеводъ, а съ ними всякихъ чиновъ ра- 
тныхь людей, и для тое службы велитъ Го- 
сударь своимъ Государевымь ратнымъ лю- 
демъ всего Московскаго государства дати 
свое Государево жалованье: и на то По- 
сударево жалованье ратнымъ людемъ день- 
ги сбирати со всего. Московскаго государ- 
ства, апоборъ положити смотря по служб. 

2. А въ которыхъ мфстфхъ въ то время 
ратнымъ людемъ на Государёв$ служб бы- 
ти, и на которой срокъ имъ на Государеву 
службу призхати, иотомъ посылати въ го- 
роды къ Воеводамъ и къ приказнымъ людемъ 
Государевы грамоты, и велфти ратныхъ 
людей на Государеву службу въ указныя 
мета высылати безо всякаго мотчаня. А 
ратнымъ людемъ идучи на Государеву слу- 
жбу, на дорогф и настанфхъ никакимъ лю- 
демъ никакова насильства и убытка не чи- 
нити, своихъ и конскихъ кормовъ ни у кого 
безденежно не имати. 

5. А будетъ изъ тфхъ ратныхъ людей лу- 
чится кому что купити себ и лошадямъ 
корму, и они бы тф кормы у всякихъ лю- 
дей покупали прямою цфною; а въ поляхъ 
бы хльба и въ запертыхъ лугахъ сфнныхь 
покосовъ не травили, чтобы однолично отъ 
ратныхь людей никому ни гдф никакова на- 
сильства не было. 

4. А въ которое время у всякихъ помф- 
щиковъ и вотчинииковъ луги будутъ неза- 
перты, ивъто время ратнымъ людемъ, идучи 
на Государеву службу, на лугахъ ставитися 
у звсякихъ людей безпенно. А въ которое 
время луги будутъ заперты, и имъ ставитися 
и на запертыхъ лугахъ отъ дороги на одну 
сторону поперегъ въ пять сажень безпенно 
же, а далЪ пяти саженъь отъ дороги въ 


тфкъ запертыхъ лугахъ не ставитисл, и 
Томь [. 


травы не толочити, и лошадьми не травити. 
А луги всякимь людемъ запирати съ Трои- 
цына дни, 

5. А у которыхъ людей служилые люди, 
идучи на Государеву службу, учнутъ поку- 
пати людск!е и конск!е кормы: и тфмъ лю- 
демъ продавати ратнымъ людемъ людсве и 
консе кормы прямою цфною, а лишнихъ 
денегъь на ратныхъ людехъ 


ни за что не 


имати. 

6. А будетъ которые ратные люди, идучи 
на Государеву службу, учнуть какимъ лю- 
демъ насильство чинити, апо суду сыщется 
про то допряма: и тёмь людемъ наказаше 
ЧИНИТИ смотря по винЪ, и убытки доправити, 
и отдати тЪмъ людемъ ›` кто чфмъ изобиженъ. 

7. А будеть которые люди учнутъ рат- 
нымъ людемъ продавати ‘людске и конск!е 
кормы дорогою цфною: и тёмъ людемъ по 
суду и по сыску, по томуже наказане чи- 
нити, а лишнее взятое отдавати. 

8. А которые Государевы ратные всякихЪ 
чиновъ люди будутъ на ГосударевЪ служб 
въ полкфхъ, и Государева служба имъ по 
разбору служити мощно, аони не дождався 
отпуску съ Государевы службы сбъгутъ: и 
имъ за побфгъ чинити указъ, кто сбъжитъ 
въ первые, и его бити кнутомъ; а будетъ 
тотъ же сбфжитъ въ друме, иего бити кну- 
томъ же, да помфстнаго окладу у него уба- 
вити плтьдеслтъ четвертей, да денегъ съ по- 
мфстнаго его окладу’ со ста четвертей по ру- 
блю; абудетъ онъ сбЪжитъ въ третые, иего 
бити кнутомъ же, да у. него же отняти по- 
мЪфстье и стдати въ’ роздачу. 

9. А будетъ съ службы сбЪжитъ иноземецу, 
или иной какой кормовой челов®къ, или стрЪ- 
лецъ, или козакъ, или даточной человфкъ: 
и тфхь сыскивая ‘и чиня имъ жестокое на- 
казане, бивъ кнутомъ, выслати ихъ на Го- 
судареву службу въ полки къ Воеводамъ съ 
приставы, А незаслуженное жаловане на 

2 


10 ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ 
) 5 
1649 


кормовыхь людёхъ и на стрёльцахъ ина ко- 
закахъ правити по росчету; а даточныхь 
бфглыхь людей только въсыску не будетъ, 
и за тьхъ даточныхь бьглыхъ людей пра- 
вити на т5хь людфхъ, чьи тБ люди съ слу- 
жбы збфгутъ, за всякаго человфка по двад- 
цати рублевъ. 

10. Да и Болромъ и Воеводамъ безъ Го- 
сударева указу ратныхъ людей съ Госуда- 
ревы службы ие роспущати, и посуловъ и 
поминковъ не имати. 

11. А будетъ Бояре и Воеводы безъ Го- 
сударева указу ратныхъ людей съ Госуда- 
ревы службы учнуть отпущати, и посулы 
и поминки имати, а сыщется про то допряма: 
и Бояромъ и Воеводамъ за то чинити жесто- 
кое наказаше, что Государь укажетъ. 

12. А будетъ кто на Бояръ ина Воеводъ 
въ посулёхъ учнеть бити челомъ Государю 
ложно, затявъ напрасно, асыщется про то 
допряма: и тёмъ за Боярское и за Воевод- 
ское безчесте и за ложное ихъ челобитье 
чинити жестокое же наказане, что Государь 
укажетъ. 

15. А будетъ которые ратные люди на Го- 
сударевф службф учнутъ бити челомъ Боя- 
ромъ и Воеводамъ о отпуск съГосударевы 
службы, своимь домовымь разорешемъ, или 
людскимъ побфгомъ, или инымъ какимъ са- 
мым нужнымъ дфломъ: и Бояромъ и Воево- 
дамъ про тЬхъ ратныхъ людей сыскивати въ 
полкБхь Дворяны и дфтьми Боярскими и 
ВСЯКИХЪ ЧИНОВЪ служилыми людьми, и имати 
иро нихъЪ У служилыхь людей допросныя 
рёчи за ихъ руками, и по сыску ратныхъ 
людей съ Государевы службы отпущати на 
время, для самыхъ нужныхь дфлъ. 

14. А въ которое время про воинскихъ 
людей будутъ вести, и’потБмъ вфстямъ ча- 
ЯТиИ ВОоИНСКИХЪ людей приходу, и въ то вре- 
мя съ Государевы службы ратныхъ людей 
ии для какихъ дълъ не отпускати, 


5. А которые служилые люди на Госу- 
даревь службЪ написаны будуть у кого въ 
сотнё, и тБхъ служилыхъ людей сотеннымъ. 
Головамъ безъ Государева указу и безъ Вое- 
водскаго вфдома, для своей корысти, ни куда 
не роспускать. 

16. А будеть который сотенной Голова 
отпустить куды изъ сотни своея кого нибудь 
безъ Государева указу и безъ Воеводскаго 
вфдома: и за то сотеннымъ Головамъ сказавъ 
имъ вину приратныхъ многихъ людехъ, чи- 
нити наказаше, бити батоги, давкинути въ 
тюрьму, чтобы на то смотря инымъ сотен- 
нымъ Головамъ не повадно былотакъ дфлати. 

17. А будетъ которые служилые люди уч- 
путь Государю бити челомъ, что имь за 
старостно, или за увЬчьемъ, или за болфз- 
но на Государеву службу итти не мочно, 
и въ ихъ бы мфсто вельль Государь быти 
на своей Государев службЪ дьтемь ихъ и 
братш и племянникомъ и внучатомъ безпо- 
мвстнымь, которые въ Государеву службу 
посифли, а Государевы службы ие служатъ, 
и ни въ каве чины не написаны: итЪхь че- 
лобитчиковъ на Москв$ и въ городЪхъ осмат- 
ривати. Да будетъ по осмотру тфмъ служи- 
лымъ людемъ на Государевв служб впрямъ 
за старостйо, или за увЪчьемъ, или за. бол%з- 
ню быти не мочно: и т6мь служилымь лю- 
демъ въ свое м6сто, на Государеву службу 
велЬти посылати со всею своею службою и 
съ запасы дфтей своихъ и братНо и племян- 
никовъ и внучать безпомфстныхь, которые 
въ Государеву службу поспфли, въ восмнат- 
цать лЬтъ, ани каке Государевы службы не 
служатъ, и пи въ как!е чины не написаны; 
а меньши осмнатцати лЬтъ никого имъ на 
службу въ свое м6сто не посылати; А 
будетъ У нихъ такихъ дьтей и братей и 
племянниковЪ и впучатъ, не будетъ, а самымъ 
имъни которыми дфлы на Государевв служб 
за бол6знио или за старостио быти немочно :. 


АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. —УЛОЖЕНГЕ. ГЛАВА УП. 11 
5 
1649 
и унихь взяти на Государеву службу даточ- || хлЬбныхь запасовъ иконскихъ кормовъ для 


ныхь людей, или деньги, смотря по ихъ по- 
мЪстьямъ и вотчинамъ и по прожиткомъ. 

18. А будетъ которые служилые люди уч- 
нутъ бити челомь Государю, чтобы имъ на 
ГосударевЪ служб не быти, и скажутся ста- 
ры и увёчны, или больны, ано осмотру на 
Государевв служб имъ быти мочно: и та- 
кихь на Государеву службувысылати самихъ. 

19. А будеть которой служилой человЪкъ, 
будучи на Государев$ службЪ, съ бою с6ф- 
жить къ себЪ въ домъ, а Воеводы на него о 
томъ отпиитутъ къ Государю: и у такихъ за 
тотъ побфгъ изъ помфстныхъ ихъ и изъ де- 
нежныхь окладовъ убавити половина; да у 
нихь же изъ помфстей ихъ взяти на Госу- 
даря половину же, да имъ же за то чинити 
наказане, бити кнутомъ нещадно. 

20. А будетъ кто, будучи на Государевв 
службЪ въ полкфхъ, учнеть измною изъ пол- 
ковъ перефзжати въ непр1ятельск1е полки, и 
въ непр!ятельскихъ полк5хь сказывати про 
вфсти и про Государевыхъ ратныхъ людей, 
и въ томъ на него кто извЪетитъ, и сыщется 
про то допряма: и такова перефзшика каз- 
нити смертно, повфсити противь непр!ятель- 
скиИхЪ полковъ, а помфстья его и вотчины и 
животы взяти на Государя. 

21. А будетьу кого, У ратныхъ людей, на 
ГосударевЪ служб запасовъ и конскихъ кор- 
мовъ не станетъ, а на торгу въ то время 
хлфбные запасы и конеще кормы продаютъ 
дорогою цфною, и ему тою цфною запасовъ 
и конскихъ кормовъ, за своею скудостно, ку- 
пити будетъ немочно; а для ратныхъ людей 
по указу Царскаго Величества и по Воевод- 
скому разсмотр5ню будеть въто время хлЪб- 
\ымъ занасомъ и конскимъ кормомъ моложена. 
указная цфна, дешевл$ торговые пфны, итотъ, 
у кого на ГосударевЪ службЪ запасовъ и кон- 
СкИХЪ кормовъ не станетъ, учнетъ бити че- 
ломъ Государю, чтобы ему купити у кого 


его скудости по указной цфн$: и Воеводамъ 
съ такимъ челобитчикомъ кътфмъ людемъ, у 
кого онъ присмотритъ хлфбные запасы и кон- 
ск1е кормы, посылати приставовъ, и велфти 
хлЪбные запасы и конск!е кормы утбхълю- 
дей имати по указной цфнф. А велёти хлбб- 
ные запасы и конск!е кормы имати по указ- 
ной ци у тёхь людей, у которыхъ хлфб- 
ные запасы и конск!е кормы будуть въ лишкЪ, 
за ихъ домашними росходы. А у кого бу- 
детъ хльбныхъ запасовъ, или конскихь кор- 
мовъ, сверхъ домашнихъ росходовъ, въ лишк% 
не будетъ: и у такихь хльбныхь запасовъ 
и КоОнскихъ кормовъ по указной цнв не 
имати. И безь Воеводскаго вЪдома и безь 
приставовъ для хлёбныхъ запасовъ и кон- 
скихъ кормовъ ратнымь людемъ ни КЪ кому 
не ходити, и насильствомъь хлЪбныхъ запа- 
совъ и конскихъ кормовъ по указной цфнф 
ни У кого не имати, и дворовъ, гдф они 
Учнуть стояти, не разоряти, и городьбы 
около дворовъ и огородовъ не жечь инепу- 
стошити, и въ пол всякаго хлЪба нарочно 
не. травити. 

22. А будетъ кто служилые люди, буду- 
чи на Государевь службЪ, учнуть у кого 
имати хлёбные запасы и конск!е кормы на- 
сильствомъ, или Учнуть кого грабити, или 
дворы и огороды, гдЪ они стоятъ, учнуть 
пустошити, или иные каке убытки кому 
ДЪлати, и въ томъ нанихъ будуть челобит- 
чики, а сыщется про то допряма: и на 
тхъ людхъ, кто кому каке убытки Уучи- 
нять, тБ убытки правити вдвое. 

25. А для дровъ идля всякаго лфсу, что 
надобно будетъ на становое строеше, %зди- 
ти служилымъ людемъ въ помфстные и Въ 
вотчинные лфса повольно, а явки съ нихъ 
вотчинникомъ и помфщикомъ, чьи т лфса, не 
имати. А въ засфчные и въ иные заповфдные 
лфса имъ ни почто нефздити, а возити слу- 

* 


12 ЦАРСТВОВАНГЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ 
` 7457 


1649 


жилымь людемъ дрова ивсякой лфсъ на ста- 
новое строеше про себя, а не на продажу. 

24. А будегь кто ратные люди будучи 
на Государевь службЪ, или кто и не рат- 
ные люди, фдучи куды профздомъ для сво- 
ихъ дьль, станутъь на полЪ близко хлЪба, 
и лошадьми хлфбъ потравять и вытолочатъ, 
или какой хльбъ пожавъ, свезутъ къ себЪ 
на станы лотпадямъ на кормъ: ина томъ за 
потравленной хлфбъ вельть доправити день- 
ги вдвое безъ всяк!я пощады, по той ци, 
чфыъ тотьъ потравленной хлЬбъ оцфнять сто- 
роннйе люди, да имъ же за то чинити на- 
казан!е по разсмотрьнйо. 


&р— 25. А будеть кто служилой человъкъ, 


будучи на Государевь служб, похочеть у 
кого хльбные запасы, или консюе кормы 
покупать указною цфною, ау него и сво- 
ихъ запасовъ и конскаго корму съего рос- 
ходъ будетъ: и такимь хлЬбныхъ запасовъ 
иконскихъ кормовъ по указной цфнф поку- 
пати не велфти. А будеть онъ как!е запасы 
У кого по указной цфнБ и возметь, а сы- 
щется про то допряма, что у нихъ и опричь 
того свои запасы и конск1е кормы есть: и 
на тьхь за таке взятые запасы правити 
деньги, противь указные цфны вдвое, и от- 
дати тфмъ людемь, у кого они тв запасы 
ложно купили, чтобы на то смотря, инымъ 
неповадно было такъ дфлати. 

26. А будеть на Государев5 службв у 
кого у служилыхъ людей лошади отгуляють 
отъ становъ, или изъ стадъ куды разбЪгут- 
ся, а кто таке лошади гдф найдеть и изы- 
маетъ: и тому тв лошади привести на явку 
для записки въ полки къ Воеводамъ; а бу- 
деть въ то время лучится Воеводамъь изъ 
полковъ кудыотьфздъ, и тав!я лошади при- 
водити на явку ВЪ ПОЛКИ КЪ судьямъ, иликь 
сотеннымъ Головамъ. Да будетъ тБмь лоша- 
дямъ выищутся истцы, у которыхъ тё ло- 
шади отгуляли, итБ лошади отдавати тфмъ, 


чьи т лошади, а за приводъ тфхъ лоша- 
дей велфть на нихъ имати, и давати тому, 
кто тб лошади на явку приведеть, по три 
алтына по двЬ деньги съ лошади. А оть 
иного ни отъ чего находнаго, будучи въ 
полкЬхъ, кто что на дорогв , или на ста- 
нхь найдетъь перейму не давать, а при- 
носити находную рухлядь на явку по то- 
му же къ Воеводамъ и къ судьямь и къ 
сотеннымь Головамь, ау себя так!я наход- 
ныя рухляди не держати. 

27. А будеть кто на Государевф службЪ 
находныхъ лошадей па явку пе приведеть, и 
находныя же рухляди на явку не принесетъ, 
и въ томъ на него будуть челобитчики, и 
сыщется про т лошади и про рухлядь по 
чьему челобитью мимо его; и по сыску тв 
и рухлядь на немъ доправити, и 
отдати челобитчикомъ. 


лошади 


28. А будеть кто, будучи на службЪ въ 
полкфхъ, у кого украдетъ ружье: итого бити 
кнутомъ нещадно; а что укралъ, и то на немь 
доправить и отдать тому, у кого онъ укралъ. 

29. А будеть кто на службф у кого укра- 
деть лошадь, и ему за тое Ф®тьбу руку 
отсечь. ' > 9 

50. А будеть кто ратные люди, Ъдучи 
на Государеву службу, или съ Государевы 
службы по домомъ, учнуть ставиться по се- 
ломъ и по деревнямъ во дворфхъ, или въ 


| гумнёхъ для воровства, и станутъ грабити, 


и учинять смертное убойство, или женско- 
му полу насильство, или въ гумнёхъ хлфбъ 
потравятъ, или изъ прудовъ и изъ саловъ 
насильствомь рыбу выловятъ, или иное ка- 
кое ни буди насильство кому сдфлаютъ, и 
въ томъ нанихъ будуть челобитчики, и по 
суду и по сыску про то ихъ: воровство сы-® 
щется допряма: итёхъ за смертное убойст- 
во иза насильство женскому полу, казнити 
смертио. А за иное за всякое насильство и 
за грабежь чинити имь наказане, смотря 


АЛЕКСВЯ МИХАЙЛОВИЧА. — УЛОЖЕНТЕ. ГЛАВА УПИ. 15 
7157 
ы 1649 


по вин. А что они у кого грабежемь воз- 
муть, и то на нихъ правити вдвое и отда- 
вати тмъ людемъ, У кого они что грабе- 
жемь возмутъ. А будетъь про то дфло сы- 
скати н$фчемъ, ивъ томъ дфлЪ дати судъ, и 
по суду и по сыску въ томь во всемъ учи- 
нити вфра, крестное цфловаше. 

51. А будеть кто служилыхъ людей та- 
кимь дфломъ поклеплеть напрасно, и сыщет- 
ся про то допряма; и тому, кто такимъ дЪ- 
ломъ кого поклеплетъ, учинити то же нака- 
зане, въ какомь было наказаньв быти тому, 
кого онъ такимь ДЪломъ поклеплетъ. 

52. А будетъ кто служилой человфкъ, $ду- 
чи на Государеву службу, или Фдучи съ 
Государевы службы, прифдетъ къ кому на 
станъ по недружбЬ наряднымъ дфломъ для 
задору; ивътомь межь ими учипится брань 
и бой, ина бою будетьтотъ, который приё- 
деть на чужой станъ насильствомъ, кого 
убъеть, или ранитъ, или ограбить: и того 
пбсыску за смертное убойство казнити смер- 
то же. А будетъ онъ на томъ стану толь- 
ко рукою уларитъ, а не до смерти убъеть, 
и не ранитъ, или словомъ кого обезчестить, 
или у кого грабежемъ что возметъ, а сы- 
щется про то допряма: и тому учинити на- 
казав!е смотря по вин; да на немь же ве- 
лЬти тому, кого онь рукою ударить, или 
словомь обезчестить, доправити безчесте 


и грабежь вдвое. 


ГЛАВА У1Ш. — О искуплене плъьнныа. 


А в5 ней 1 статей. 


1. Полонянникомъ на окупъ сбирати деньги 
ежегодъ съ городовь всего Московскаго го- 
сударства, съ посадскихъ дворовъ и съ ям- 
щиковъ и со всякихъ жилецкихь людей, ко- 
торые живутъ въ городфхъ на посадфхъ, и 
съ узздныхь съ Патр!аршихъ и съ Митро- 
поличьихЪ и съ Арх!епископлихъ и Еписко- 
плихъ, исьмонастырскихъ вотчинъ, со кре- 


стьянъ и съ бобылей съ двора по осьми де- 
негъ. А Государевыхъ дворцовыхъ селъ, 
и черныхъ волостей и съ помфщиковыхь 
и сь вотчинниковыхъ крестьянъ съ двора 
по четыре деньги; а съ служилыхъ людей, съ 
стрёльцовъ и съ козаковь и съ пушкарей 
и сь затинщиковъь и съ воротниковъ и съ 
казенныхь плотниковъ и съ кузнецовь и со 
всякихъ служилыхъь людей, съ двора по двЪ 
деньги. А сбирати т$ деньги погодно въ По- 
сольской Приказъ, по новымъ переписнымъ 
книгамь, а не по сошному письму, чтобы 
въ томь денежномъ сбор никто въ избы- 
лыхъ не былъ, занеже таковое искуплеше 
общая милостыня нарицается, и благоче- 
стивому Царю ивсёмъ православнымь Хри- 
сманамъ за то великая мзда отъ Бога бу- 
детъ, якоже рече праведный Енохъ: не по- 
щадите злата и сребра брата ради, но ис- 
купите его, да отъ Бога сторицею пр!имете. 
И пророкомъ рече Богъ: не пощади сребра 
человфка ради; Христосъ же, не токмо сребра, 
но и душу свою повелваеть 
положити; Больши бо тоя, рече, любве ник- 
то же не имать, аще кто дупгу свою поло- 
жить по брат! и своей. И того ради Хри- 
стова слова благочестивымь Царемъ и всвмъ 


по брами 


православнымь Христ!аномъ не токмо плфи- 
ныхъ окупати, но и душу свою за нихъ 
полагати достойно, да сторичныя мзды во онт 
день сподобятся. 

А полоненикомъ за 


дворянъ и за дфтеи Боярскихъ, которыхъ 


на окупъ давати 


привозять на окупъ Турске и Крымске 
послы и Гречане, съ ихь окладовъ, кото- 
рые взяты на бозхъ, съ помбстныхь окла- 
довъ, со ста четвертей по дватцати рублевъ. 

5. А которые взяты будутъ въ полонъ не 
на бою, и не въ посылкахъ: и тфмъ давати 
на окупъ со ста четвертей по пяти рублевъ. 

4. За Московскихъ стрфльцовъ по сороку 
рублевъ. 


14 ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ 
7157 
1649 
5. Украинныхь городовъ за стрёльцовъ и || Государевъ указь и Боярской приговоръ: и 


за казаковъ по дватцати по пяти рублевъ. 
6. За посадскихъ людей по дватцати руб- 
девъ за челов$ка. 
7. За пашенныхь крестьянъ и за бояр- 
скихъ людей по пятнатцати рублевь за 
человБка, 


ГЛАВА [Х. — О мытал8 м о перевозтьхе 


1 0 мостах. А в8 ней 20 статей. 


1. Въ которыхъ въ Государевыхь дворцо- 
выхъ сельхь и вь черныхъ волостяхь и въ 
Патрааршихъ и въМитрополичьихь ивъ Ар- 
х1епископлихъь и Епископлихъ и въ мона- 
стырскихъ вотчинахь и Боярь и Окольни- 
чихь и Думныхъ и ближнихъ людей и Столь- 
никовь и Стряпчихь и Дворянь Москов- 
скихь и Дьяковъ и Жильцовъ и Дворянъ и 
дфтей Боярскихъь городовыхъ и иноземповъ 
и всякихь чиновь людей, въ помфетьяхъ и 
въ вотчинахь, въ сельхь и въ деревняхъ 
мыты и перевозы: и на тьхъ перевозьхь и 
на мытахъ съ дворянъь исъ дьтей Боярскихъ 
и съ иноземцовъь и со вслкихъ служилыхь 
людей и съ ихъ людей и съ запасовъ и съ 
тонцовъ, которые посланы будуть для Го- 
сударевыхъ дфлъ, мыта и перевозу и мостов- 
щины ни гдф не имати. И велфль Государь 
о томъ въ Московскомь уфздВ и въ городьхь 
учинити заказъ крфикой, и послати свои 
Государевы грамоты, чтобы съ служилыхь 
людей, съ дворянъ, и съ дьтей Боярскихъ и 
съ иноземцовъ и СО ВСЯКИХ служилыхъ лю- 
дей и съ ихъ людей и сь занасовъ и сь 
ТОНЦОВЪ НИКТО иигдЬ мыту и перевозу и 
мостовшины не ималъ. 

2. А будеть по мытомъ мытчики, и по 
перевозомъ перевозщики, и по мостомъ мостов- 
щики съ служилыхъ людей и съ ихъ людей 
и съ запасовъ и съ гонцовъ учнуть имати 
мыты и перевозы и мостовщину, чрезъ сей 


тЬмъ людемъ на тёхъ мытчиковъ и на перево- 
щиковъ ина мостовщиковъ бити челомъ Госу- 
дарю, ипрото, сколько съ нихъ кто возметь 
мыту и перевозу и мостовщины, спрашивати 
ихь по Государеву Царезву и Великого Князя 
Алексфя Михайловича всел Рус1и крестному 
цвлованю, кто имяны мытчнки и перевоз- 
щики и мостовщикн взяли съ нихь мыто 
и перевозь и мостовщину, и сколько взяли, 
Да что которой челобитчикъ , Дворянинъ, или 
сынъ Боярский, или иноземець про то скажеть 
по Государеву крестному цфлованью самъ, 
а не люди ихь и не крестьяне: и по тёмъ 
ихь скаскамь на тьхъ мытчикахь ина пере- 
возщикахь и мостовщикахъ мыто и перевозь 
и мостовщина доправити втрое, и отдати 
тфмъ людемъ, у кого взято будетъ, да тфмъ 
же мытчикомъ и перевозщикомь и мостов- 
щикомь учинити наказаше, бити кнутомъ. 


5. А будетъь служилыхь людей запасы 
везли люди ихь и крестьяне безъ нихь не 
на продажу, а сътьхъ ихъ людей и кресть- 
янъ мытчики и перевозшики и мостовщики 
возмутъ мыто и перевозъ и мостовщину, и 
про то тЪ ихь люди и крестьяне скажуть, 
по Государеву крестному цфлованйю: и по 
тфмь людскимь и крестьянскимь скаскамъ 
на мытчикахъ ипа перевозшикахь и на мо- 
стовщикЪхь мыто и перевозъ и мостовщину 
по тому же взяти втрое, и отдати тЬмъ лю- 
демъ, у кого взято. А будеть кто въ чело- 
бить въ своемь прибавить, что его на 
перевоз, или на мыту лаяли, и били, и 
грабили: и того искати судомъ, и въ тёхь 


дЪаЬхъ указь учинити по суду и по сыску. 


4. А будетъ которые Московскихь чиновъ 
всяк1е люди, и городовые дворяне, и дфти 
боярске, и иноземцы по мытомъ и по пере- 
возомь и по мостомь учнутъ съ собою про- 
возити торговыхъ волкихъ чиновъь людей 


АЛЕКСЕЯ МИХАЙЛОВИЧА. — УЛОЖЕНТЕ. ГЛАВА 1Х. 15 
7157 


1649 


съ товары, а прото сыщется: и тъхъ людей 
бити кнутомъ, да на нихъ же взяти мыть 
и мостовшину и перевозъ втрое, и отдати 
мытовщикомь и перевозщикомь и мостовщи- 
комъ. 


5. А которые торговые всякихъ чиновъ 
люди по перевозомь и по мытомь учнутъ 
пролыгатца. ИМЯНЫ служилыхъ людеи, апро 
то сыщется: и тьмь людемь по тому же 
чинити наказаше, бити кнутомь и имати 
на Государя пени по пяти рублевь съ чело- 
въка; аимати пеню съ такихъ людей на Мо- 
сквф И ВЪ городфхъ, гл на нихъ о томъ 
будеть челобитье. 


б. А вь головахъ и въ цфловальникахь въ 
таможняхъ и на кабакьхъ и на мытахъ и 
на перевозахь и на мостахъ, которые та- 
можни и кабаки и мыты и перевозы и мос- 
ты въ городфхъ, и въ уБзавхъ, въ Государе- 
выхь дворцовыхь сельхь и въ черныхъ во- 
лостяхъ, опричь посадскихь людей и двор- 
цовыхь сель крестьянъ, ничьимь людемь и 
крестьяномь не быти. 


7. Тако же и въ зимнее время на р5кахъ 
отъ береговь и около мостовъ для мостов- 
щины въ городёхь ивъ Государевыхь двор- 
цовыхь сельхъ и въ черныхъ волостяхъ и 
въ Патраршихь и въ Митрополичьихь и 
въ Арх!епископлихъ и Епископлихь и въ 
монастырскихь вотчинахъ и въ Боярскихъ 
и Окольничьихь и Думныхъ людей и Столь- 
никовъ и Стряпчихъ и дворянъ Московскихъ 
и Дьяковъ и жильцовъ и городовых дво- 
рянъ и дтей Боярскихъ и дворовыхь людей 
въ вотчинахъ и въ помфстьяхъ льду не ока- 
лывати, и служилымъ и торговымъ и всякихъ 
чиновъ людемь тфмъ убытковъ не дфлати. 
А кто для своей корысти учнетъ мосты 
окалывати, а про то сыщется, итфмъ чини- 
ти наказаше, бити кнутомь, и пеню имати, 
что Государь укажетъ. 


3. Да ин постоялово въ дорогахъ, въ се- 
лхъ и въ деревияхъ, съ служилыхъ людей 
неимати, ниотомъ на Москвз учинити заказъ 
крфпкой, и биричемъ велфти кликати по мно- 
ге дни, и въ городы послати Государевы 
грамоты, ивелфти въ городфъхъ отомъ по то- 
му же учинити заказь крфикой, чтобы съ 
служилыхъ людей однолично нигдЪ ни кто 
иостоялово не ималъ. 

9. А въ которыхь селфхь и въ дерсвияхъ 
и по дорогамъ на мостахъ, и на плотинах%, 
и на р5кахъ, и на перевозьхъ, и натореьхъь 
изстари мыта не бывало: ивътьхъ мфстьхъ 
новыхъ мытовъ никому не вымышляти и ие 
заводити, ни которыми дфлы, опричь тёхЪ 
мфсть, въ которыхь мБстёхь мыты и пере- 
возы изстари были, и на которые мыты и 
перевозы и мосты кому жаловальныя гра- 
моты даны. 

10. А кто мыть, или-перевозъ, или мостов- 
шину заведеть вновь для своего пожитку 
своимъ вымысломъ безъ указу, и У него то 
все взяти на Государя. 

11. А которые мосты и перевозы за КЪМЪ 
въ вотчин$Ъ, или въ помстьф, по жалованнымъ 
грамотамъ изъ давныхь лЬтъ: и тёмъ лю- 
демъ въ тЬхъ своихъ вотчинахъ по дорогамъ 
тати и мосты и плотины починивати собою, 
и были бы у нихъ тб гати и мосты крёики, 
чтобы на т6хЪ мостахъ и гатьхъ пробзжимъ, 
ВСЯКИМЪ людемъ, ни за чемъ простою и за- 
держаня и убытковь не было. 

12. А будетъ кто помфщикъ, или вотчин- 
никь въ помфетьяхъ и въ вотчинахъ СБОИхЪ, 
учнуть мыть и перевозъ и мостовщину сби- 
рати, а мостовъ и гатей и плотинъ почини- 
вати не велятъ, а у профзжихъ служилыхъ 
иу всякихъ людей будетъь вътёхь мЬстфхь, 
гдБ худые мосты и плотины и гати, учнутъ 
как!е убытки чинитися, у служилыхъ лю- 
дей будетъ въ тфхъ м6стВхь потонутъ, или 
погрязнутъ лошади, или запасы, 


или слу- 


16 ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ 
7157 


1649 


жилая и всякая рухлядь, а у торговыхъ 
людей товары, или у кого у иного что ни 
буди: и т вс убытки тфмъ вефмь профз- 
жимъ людемъ взяти, по суду ‘и по сыску, на 
тфхъ помбщикахъ и вотчинникахъ, у кото- 
рыхъ т$ худые мосты иплотины и гати бу- 
дутъ, и вельти тёмъ вотчинникомъ и пом$- 
щикомъ въ тЬхь мЪстЬхъ здфлати мосты и 
гати и плотины новые, чтобы однолично У 
нихъ на т5хъ мостахъ и гатяхъ впередъ 
профзжимъ людемь ни за чемъ простою и 
убытковъ не было. 

15. А будетъ гдВ и на. Государевыхъ мос- 
тахъ и на перевозахъ, гдв будуть вфрные 
головы и цфловальники, или откупщики, 
профзжимъ людемъ учнуть чинитися как!е 
убытки и простои для же того, что у нихъ 
мосты и на перевозЪхъ поромы и плоты бу- 
дуть худы: и тв убытки профзжимь людемъ, 
по суду и по сыску, взяти на вфрныхъ го- 
ловахъ и цзловальникахъ, или на откупши- 
кахъ. И приказывать вфрнымъ головамъ и 
цфловальникомъ и откупщикомъ о томъ на- 
крёпко, чтобы у нихъ однолично мосты и 
на перевозахъ поромы , и иные суда и пло- 
ты были крфпки, и чтобы у нихъ на тфхь 
мостахъ и на перевозьхъ однолично никому 
профзжимъ людемъ ни за чемъ простою и 
убытковъ не было. 

14, А будетъ кто помьщики, или вотчин- 
НИКИ старыя дороги потопятъ прудами, ИЛИ 
вспашутъ къ своей землЪ для своей корысти: 
и тёмъ помфщикомъ и вотчинникомъ, выфсто 
тфхъ старыхъ дорогъ, учинити на своей 
земль, близко тхъ старыхъ дорогъ, новыя 
дороги таковы же, каковы старыя дороги 
были, чтобы тфми новыми дорогами всякимъ 
профзжимь людемъ съ тлжелыми возы фздити 
было мощно и не далеко. 

15. А будетъ помфщики и вотчинники но- 
выя дороги проложатъ хуже старыхъ до- 
рогь, или передъ старою дорогою объфздъ 


будетъ далеко: и тёмь вотчинникомь и по- 
мфщикомъ велБти очистити старыя дороги. 

16. А будетъ въ чьемь помфстьБ или въ 
вотчинВ на дорогв профздъ худъ, на грязяхъ 
гатей и на грязныхь рЪ»кахъ мостовъ ‘нЪтъ, 
и изстари не бывало, и тотъ помфщикъ, или 
ВОТЧИННИКЪ учнетъ бити челомъ , чтобы ему 
на тхъ грязныхъ мстфхь велфти, для 
профзду всякихъ людей, сдфлати мосты, а 
за протори его сбирати ему съ профзжихъ 
людей мостовщину, противъ иных мостовъ: 
и о тфхъ новыхъ мостфхъ дфлати указъ по 
досмотру и по сыску. 

17. А которыми р$ками суды ходять, и 
на тфхь рвкахъ прудовъ новых и плотинъ 
и мельницъ не дфлати, чтобы по тфмъ р%- 
камъ новыми прудами и плотинами судоваго 
ходу не переняти, 

18. Абудеть кто па такой рфкЪ плотину 
и сдфлаетъ: иему у той плотины для судоваго 
ходу сдфлати ворота, чтобы тфми вороты 
мочно было судамъ ходити, Также на ко- 
торыхъ р$кахъ сдфланы будуть по старин%, 
а не вновь езы для рыбныя ловли, а судо- 
вой ходъ тою рфкою бываеть же: инатфхь 
езахъ для судового ходу дфлати ворота же, 
а наглухо тЪхъ езовъ черезь так!я р$ки го- 
родити не велфть для того, чтобы судового 
ходу не переняти, а мытовъ бы на тфхъ но- 
выхЪъ езахъ и на прудахь и на плотинахъ 
отнюдъ пе было, 

19, А которые люди всякнихъ чиновъ, не 
бивъ челомъ Государю, самовольствомъ на сво- 
ихъ на вотчинныхъ и на помфстныхъ водахъ по 
дорогамъ завели мыты и перевозы и мостов- 
шины, и перевозъ и мытъ емлютъ самоволь- 
ствомъ вновь, въ которыхъ мфстЪхъ напе- 
редъ сего не бывало, а иные вновь постави- 
ли мельницы, и тЗмъ воду подняли, а преж- 
де сего въ тфхъ мёстЪхь бывали дороги и 
броды, иони т$ми запрудами дороги и броды 
отняли, и со всякихъ чиновъ съ людей ем- 


АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. — УЛОЖЕНТЕ. ГЛАВА Х. 17 
2157 
1649 


лють перевозь и мостовщину имыть: ин тЬмъ 
перевозомъ имостомъ н мытомь впредьне быти, 
и ТВ мельницы ин мосты и перевозы свести. 

20. Абудетъ изътьхъ людей, которые мель- 
иицы вновь поставили, учнеть кто бити че- 
ломъ Государю, чтобы У нихъ мельницъ не 
ломать: итфмъ мельницамъ по ихъ челобитью 
быти. А велфти имъ въ тфхь мфетфхь, гдЪ 
бывали старыя дороги, сдфлати для профзду 
всякихъ людей мосты и перевозы устроити 
добрые; а Фздити тфми ихъ мостами и пе- 

м 

ревозами всякихъ чиновъ людемь, чей кто 
ни буди, безъ мостовщины и безъ перевозна- 
го для того, что они мельницы по доротамъ 
устроили, и перевозь завели, гдБ прежде 
сего не бывало, для своего пожитку само- 
вольствомь, не бивъ челомь Государю. А 
будетъ они впредь учнуть мостовщину и 
перевозъ, или мыто имати, или впредь мос- 
ту и перевозу у нихь не будетъ, ивътомь 
на нихъ будуть челобитчики, и сыщется 
про то допряма: и ТБ ихь мельницы и за- 
плоты сломати, чтобы тёми ихъ мельницами 
и заплотами дорога впредь’ была не запер- 
та,и служилымъ бы и всякимъ людемъ, чей 
кто пибуди, въ профзд$ мышканья и убыт- 
ка не было. 


ГЛАВА Х. —О Судь. Авв ней В Сие 


1. Судъ Государя Царя и Великаго Князя 
Алексфя Михайловича всея Руфи, судити 
Болромъ и Окольничимь и Думнымь людемь 
и Дьякомъ, ивсякимъ приказнымь людемъ, и 
Судьямъ, и всякая росправа дфлати всфмъ 
людемъ Московскаго Государства, отъ боль- 
шаго идо меньшаго чину вправду. Также и 
пр!взжихь иноземцовъ, и всякихъь прибы- 
лыхь людей, которые` въ Московскомъ го- 
сударств$ будуть, тбмь же судомъ судити 
и росправа дфлати по Государеву указу 
вправду, а своимь вымысломь въ судныхь 


дфаЪхь по дружбВ и по недружбЪ ничего 
Томъ [. 


не прибавляти, ни 


другу не дружити, 
никому ни въ чемъ 


убавляти, и ни въ чемъ 
а недругу не мстити, и 
ни для чего не норови- 
ти, дфлати всяк1я Государевы дфла, не сты- 
дяся лица сильныхъ, и избавляти обидяща- 
го отъ руки неправеднаго. 

2. А спорныя дфла, которыхь въ прика- 
зЪхь зачфиь вершити будетъ не мощно, 
взносити изъ приказовъ въ докладъ къ `Го- 
сударю Царю и Великому Князю Алексью 
Михайловичу всея Русш, и къ Его Госу- 
даревымь Бояромь и Окольничимь и Дум- 
нымь людемь. А Болромъ и Окольничимь и 
Думнымь людемъ сиафти въ палатф, и по Го- 
судареву указу Государевы всякя дфла 
дДЪлати всфмь вмфстф. 

5. А будеть которой судья истцу будетъ 
недрутъ, а отвфтчику другъ или свой, и о 
томъ истець учнеть бити челомъ Государю 
до суда, что ему передъ тфмь судьею ис- 
кати не мощно; также будетъ и отвфтчикъ 
до суда же учнеть бити челомьъ, что истцу 
его судья другь или свой и отвфчать ему 
передъ тфмъ судьею не мощно: и тхъ ист- 
ца иотвфтчика тому судьф, накого будетъ 
такое челобитье, не судити, а судити ихь 
иному судь, кому Государь укажетъ. 

4. А будетъ которой истецъ или отвфтчикъ 
на судью свойствомь, или недружбою уч- 
неть бити челомь посль суда: и тому че- 
лобитью не вфрити, и дфла изъ приказу въ 
приказЪ не переносити, чтобы въ томъ ист- 
цу и отвфтчику лишн!я волокиты не было, 

5. А будеть которой Бояринь, или Околь- 
ничЕГ, или Думной человфкъ, или Дьякъ, или 
иной какой судья, истца или отвфтчика по 
посуломъ, или по дружбЪ, или по недружбв 
праваго обвинить, авиноватаго оправить, а 
сыщетсл про то допряма: и на тёхь судь- 
яхь взяти истцовь искъ втрое, и отдати 
истцу, да и пошлины и пересудь и правой 
десятокъ взяти на Государя на нихь же 
5 


18 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ 


7157 
1649 


ла за ту же вину у Боярина, и у Околь- 
ничаго, иу Думнаго человБка отняти честь. 
А будеть которой судья такую неправду 
учинить не изъ Думныхь людей: и тЬмь 
учинити торговая казнь, 
дБла не быти. 


и впередъ имь у 


6. Даи въ городфхъ Воеводамъ и Дьякамъ 
и всякимь приказнымь людемъ за такйя ие- 
правды чинити тоть же указъ. 

7. А будеть кто учнеть бити челомь на 
судью, что онь обвиниль его ие дфломь по 
посуломь, а взялъ де оть того неправаго 
дБла на судью посулъ братъ его, или сыиъ, 
или племяиникъ, или человфкъ: и то судное 
дЪло взнесть слушати Бояромь, и учинити въ 
томь дфл$ указъ, смотря по дЪлу. А челобит- 
чика, и на кого онъ сказываль про посулы, 
ставити съ очей на очи, и распрашивати и 
сыскивати про посуль всякими сыски на- 
крфико, тоть человфкъ, на кого въ посулфхь 
будеть челобитье, посулъ взялъ ли; ибудеть 
взяль, и по судьину липриказу онь посуль 
взялъ; да будеть сыщется допряма, что по- 
сулъ взять по судьину велфнью, и судное 
дфло вершено не дфломь по посулу: и 
судьБ за то учинити указъ, какъ о томъ 
писано выше сего. 

в. А будетъ сыщется, что посулъ взять 
безъь судейскаго вфдома: и тому, кто по- 
суль взяль на судью, а судья того не вф- 
даетъ, учинити наказаше, бити кнутомь не- 
щадно, авзятое на лемъ взяти въ Государе- 
ву да его же посадити въ 
тюрьму до Государева указу. 

9. А будеть такое дфло кто челобитчикь 


Е азну втрое 5 


на судью затфеть напрасно, и обвиненъ онъ 
по дблу, ане по посуломъ: и того челобит- 
чика за ложное его’ челобитье самого по 
тому же бити киутомъ нещадно; да нанемъ 
же тому, кого онъ поклеплетъ, доправити 
безчеслте втрое, даего же посадити въ тюрь- 


му до Государева указу. 


10. А будетъ который Болринъ, или Околь- 
нич!Й, или Лумной человфкъ, или Дьякъ, или 
кто нибуди суд!я, просудится, и обвинить - 
кого не по суду безъ хитрости, и сыщется 
про то допряма, что онь то учиниль безъ 
хитрости: и ему за то, что Государь ука- 
жеть, а дЬло вершити всфмь Бояромъ; а 
будеть того дБла всфмь Бояромь за чфмъ 
вершити будеть ие мощно, и 
ДБлЬ дати судъ съ головы. 


въ том 


11. А судныя дьла въ приказьхь записы- 
вати подьячимь, а черненья бы и межь строкъ 
приписки и скреблешя въ тёхъ запискахъ 
не было. А какь судъ отойдетъ, и истцу и 
отвЪтчику къ тфмъ запискамъ прикладывати 
руки. А которые грамотв не умБють, и въ 
тфхь мфсто прикладывати руки, кому они 
вфрлть. А какь подъячей съ тоя записки 
судное дБло напишеть на бло, и Дьяку, 
справя то дфло съ прежнею запискою, за- 
крёпити своею рукою, а прежнюю записку 
подьячему за истцовою и за отвфтчиковою 
рукою держати у себя впредь для спору; 
а какъ судиое дфло верштится: и та запи- 
ска за истцовою и за отвётчиковою рукою 
подклеити подъ судное же дфло впредь для 
спору же. 


12. А который Дьякъ норовя кому по 
посуломь, или по дружбБ, или кому мстя 
пе дружбу, велить судное дфло подъячему 
написати ие такъ, какъ въ суд было, и 
какъ въ прежней записк за истцовою и За 
отвфтчиковою рукою написано, и по тому 
Дьячьему приказу подъяч!И то судное дфло 
напилтеть не дфломъ, а сыщется про то до- 
пряма: и Дьяку за то учинити торговая 
казнь, бити кнутомъ, и во Дьяцфхь не 
быти; а подъячего казнити, отсфчи рука. А 
ДЬло велбти‘написати, какъ истецъ и отвфт- 
чикъ въ суд говорили, и вершити то дфло 
по суду, до чего доведется. 


- 


АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. — УЛОЖЕНТЕ, ГЛАВА Х. 19 
ЯТоя 
1649 


15. Абудетъ кто учнеть на подъячаго би- 
ти челомъ, что онъ истцу, или отвфтчику въ су- 
дномъ дфлф норовитъ, или судное дфло истцу, 
или отвфтчику кажеть: и то ‘спорное двло 
уподъячаго взяти, и отдати иному подъяче- 
му. А будеть впредь то спорное дфло Дья- 
чьею попоровкою объявится у того же по- 
дьячего, У котораго то дфло взято будеть, 
иди то спорное дфло Дьячьею же поноровкою, 
аистцовымъ, или отвфтчиковымь промысломь 
подъяч И вынесеть изъ приказу для как!я 
ни буди хитрости, изымуть у него то дфло 
за городомь, или на дворё, а сыщется про 
то допряма, что то дфло вынесено изъ при- 
казу по Дьячью велфн!о: и по тому дёлу 
истцовь искъ и Государевы пошлины за 
Дьячью поноровку доправити на ДьякЪ; 
да сверхъ того Дьлку и подъячему учинити 
наказаше, бити кнутомь, и отъ дфла ихъ 
отставити, и впредь имь ни у какова дфла 
не быти. 

14. А будеть которой челобитчикъ уч- 
неть на кого бити челомь не дфломъ, 
и Болре и Окольниме и Дьяки и иные 
судьи ему откажутъ, и онь о томь же 
дЪль учнеть бити челомъ Государю на Боя- 
рина, или на Окольничаго, или на Дьяка, 
или на подьячаго что солжетъ, а сышется 
про то допряма, что онъ солгаль: и того 
челобитчика за безчестае Бояръ и Окольни- 
чихь и за Дьячье и за Воеводское и за 
судейское и за ложное челобитье бити кну- 
томъ; а за подъячаго безчестте бити батоги. 

15. А будеть который судья судныхъ дль 
вершити не учнеть для своей корысти, и 
въ томь на него будуть челобитчики, а 
сыщется про то допряма, что онъ судныхъ 
дфль пе вершить для своей корысти, а 
челобитчикомь вЪ томъ чинится волокита и 
убытки: и тому судьф за вину его нака- 
занзе, что Государь укажеть. А судные 
дфла велфти ему вершити безволокитно, 


чтобы однолично истцомъ и отвфтчикомь въ 
судныхз дфлЬхъ волокиты и убытковъ небыло. 
16. Также будеть который Дьякъ, или 
подъячИ для посулу дфлъ дфлать вскорб пе 
Учнуть, ачелобитчики за тфми дфлы учнуть : 
ходити многое время, и въ томъ на Дъяка, 
или на подъячаго будуть челобитчики, и 
сыщется про то допряма, что Дьякъ, или 
подъячи волочиль кого многое время для 
посулу, а было ему то дфло 
вскорф мочно: и за то па ДьякЪ, или на по- 
дъячемь челобитчику по сыску доправити 
профоть съ того числа, какъ дфло зачалося, 
да по то число, какь о томь дьлБ учнеть 
челобитчикъ бити челомъ, по двЪ гривны на 
день; ‘да имъь же за то 8 


сдЪлати 


чинить наказаше, 
Дьяковъ бити батоги, аподъячихь кнутом, 

17. А будеть челобитчики сами за дфломь 
ходити не учнутъ, а на Дьяковь и на подья- 
чихь волокитою учнуть бити челомъ ложно, 
и сыщется про то допряма, что они о томъ 
били челомь ложно: и Дьякомь и подьячимь 
того въвину пе ставить, а тфмь челобитчи- 
комъ за ихъ ложное челобитье чинити тако- 
вое же паказанше, что указано Дьякомь и 
подъячимъ. Я 

18. А будеть кто на комь учнеть чего 
искать поклепавъ напрасно, и съ суда сыщет- 
ся про то допряма, что онъ искаль поклен- 
наго иску, хотя кого испродать напрасно: 
и на такихь истцахъ за напрасную ихъ про- 
дажу правити отвфтчикомь профсти по грив- 
нЪ на день, съ того числа, какъсудное дф- 
ло зачнется, да по то число, какъ то суд- 
ное дфло вершится, чтобы имь и инымъ та- 
кимь впередь не повадно было такими своими 
поклепшыми иски никого убытчить напрасно. 

19. Также будетъ которой истець учнеть 
на комъ искать иску съ прибавкою, а по 
суду и по сыску объявится, что на отвфт- 
чик его доведется иску его доправить мень- 
ше того, чего онъ искаль: и ка отаЬТчик® 


20 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ 


7157 
1649 


его тоему велфть и доправити, чфмъ ему тотъ 
его отвфтчикъ виновать. А что онъ сверхъ 
того своего прямого иску въ исковой своей 
челобитной припишеть лишку, и въ томь 
ему отказать; дана немъ же съ того припис- 
ного иску доправити Государевы пошлины 
втрое, за то, иши прямого, 
приписывай, 

20. А которымь людемь доведется о суд- 


а лишняго не 


ныхь своихь и о иныхъ какихъ дьльхь бити 
челомь Государю: и тмь людемъ о т$хъ 
своихъ дфлЬхь челобитныя свои подазвати въ 
приказзхь Болромъ и Окольничимь и Дум- 
нымь и всякимь приказнымь людемъ, кто въ 
которомьъ приказв вБдомь. А будеть ему въ 
приказЬ суда не дадутъ, или противъ его 
челобитья указу ему не учинять: и ему о 
томь битичеломь и челобитныя подавати 
Государю, и то въ челобитныхь своихъ о- 
писывати, что онь отомъ дфл$ напередъ то- 
то въ приказ билъ челомъ, а указу ему въ 
приказБ не учинено. А не бивъчеломъ ВЪ при- 
казь, ни окакихь дфл$хъ Государю никому 
челобитень не подавати. А будетъ кто уч- 
неть о какомь дфлф бити челомь и челобит- 
ныя подавати Государю, въ приказ небивъ 
челомъ: и такимь челобитчикомъ за то чинити 
наказане, бити батоги; а кто почестнфе, и 
того посадити въ тюрьму на недфлю , чтобы па 
то смотря инымъ не повадно было такъ дБлати. 

21. А которые люди посл суда учпуть 
приносити КЪ суднымъ дфламъ подписныя 
и неподписныял челобитныл, а въ тфхъ чело- 
битныхъ напиитутъ прибылыя статьи Аля 
пополики суднаго дфла, чфмь бы имь быти 
правымъ, а въ суд у нихъ тфхь статей не 
было: и у нихь такихъ подписныхь и непод- 
писныхь челобитень къ суднымь дфламъ не 
пр!имати, а вершити т дфла потому, какъ 
будеть въ судБ записано. 

22. Да и судьямъ посл суда своимъ вы- 
мысломъ въ судномъ дл никому по друж- 


6%, или по недружбь сверхъ того, что въ 
судЬ истець и отвфтчикь говорили, ничего 
не прибавливати, ни убавливати, и у истца, 
и отвфтчика писменныхъь ссылокъ и ни ка- 


‘кихь писемь послф суда не пр!имати, опричь 


того, что въ суд подано, и что въ судв 
же въ письменныхь и въ словесныхъ ссылкахъ 
кавя крфпости будуть объявлены. А которы- 
я кр5пости на судЪ истецъ, или отвфтчикъ въ 
письменныхт, или словесныхъсвоихь ссылкахь 
объявять, а на судф ихьвьто время не поло- 
жатъ: и ихь прот$ кр$фпости допрашивати въ 
судв же, гдЪ у нихь тв крёпости. Да бу- 
деть скажутъ, что у нихъ т крфпости на 
МосквЪ: и имь тв крёпости велфть положити 
вскорф. А будеть они скажутъ, что унихъ 
т кр5пости въ городфхъ: и имь въ твхь 
кр5постяхь дати поверстной срокъ по Госу- 
дареву указу; а подьячему велбть судное 
дФло, противъ истцовыхь и отвфтчиковыхь 
рёчей написавъ, положити на столь къ вер- 
шенью вскорв, а вдаль никакихь судныхь 
дЪлъ не откладывати. И которыя дфла дове- 
дется вершити обчими ближними ссылками 
и крьпостьми и крестнымь цфловашемь: и тв 
дфла вершити безволокитно. А по которымь 
дфламь доведется послати въ городы объ- 
искивать: и Государевы грамоты къ Вое- 
водамъ и приказныхь людемъ посылати по 
тому же вскорф безо всякаго мотчания, и 
велфти въ городфхь сыскивати, и объиски 
изъ городовъ присылати вскорф же. А какъ 
изъ городовъь обыски пришлють, и изьтЬхь 
обысковъ для вершенья суднаго дфла велЪть 
выписать на ‘перечень, и по обыскомъ суд- 
ныя дфла по томуже вершити вскор$, чтобъ 
никому въ судныхъь дфлфхъ липиия волоки- 
ты и убытковъ не было. 

25. А въ которомъ приказ по Государеву 
указу будеть Болринъ, или Окольнич! 1, или 
Думной человЪкъ съ товарищи, три или четыре 
челов5ки, ивькоторое время изъ кихъ одинъ, 


АЛЕКСТЯ МИХАЙЛОВИЧА, — УЛОЖЕНТЕ, ГЛАВА Х. 21 
74157 
1649 


или и два человёки, въ приказъ не прЕдуть 
за своею болфзнью, или за инымъ за своимъ 
какимь нужнымь домашнимь недосугомъ, 
или изъ нихь кто будеть въ отпуску съ 
Москвы, а истцы на отвфтчиковъ въ то время 
учнуть бити челомь о суд: и въ то время 
истцовъ со отвфтчики судить товарищемь 
ихь, которые будутъ на МосквЪ въ прика- 
зъхь. А вершити то дфло по суду и по 
сыску судьямь всфмъ вопче. А будеть и у 
вершенья того суднаго дфла кого изъ нихь 
за. болфзнью, или за инымъ какимь нужнымъь 
педосугомь въ приказв не будетъ: и то дф- 
ло вершити товарищемъ, которые будуть 
въ приказь и въ приговорь писати свои 
имена. А кого у вершенья того дфла не 
будетъ, и того въ приговоръ не писати, а 
для чего его у вершенья того дфла не бу- 
детъ, и то въ приговорв описати имянно. 

24. А будеть которой судья не учнеть 
Фздить въ приказъ своимь упрямствомъ, не 
хотя въ томь приказв быть, кромб отечес- 
кихь дБль, и не для болфзни, и не для ина- 
го какова ‘нужнаго недосугу, и не будеть 
его въ приказ мног1е дни: и тому судьЪ за 
его вину учинить паказаше, что Государь 
укажеть, и вельть ему быть у Государева 
дъла, и всяюйл судныя дфла вершить безво- 
локитно, чтобы за судьею и за всякимъ 
приказнымь человзкомь ни въ которомъ при- 
казБ ни какимь людемъ лишия волокиты и 
пробсти не было. 

25. А въ воскресной день никого не суди- 
ти и въ приказфхь не сидБть, и никакихь 
дфль пе дфлати, опричь самыхъь пужныхь 
Государственныхь дфлъ. Да суда же не су- 
дити и никакихъ дфль въ приказьхъ не дф- 
лати, опричь великихь Царственныхь дфлъ: 
въ день Рождества Христова, въ день свя- 
таго Богоявленя, и въ иные въ господск1е 
праздники, Сырная недфля, первал недфля ве- 
ликаго поста, Страстная недфля, семь дней по 


Пасцф, Да въ который день приспфетъ праз- 
дникъ день рождешяГосударя Царя и Велика- 
го Князя Алексфя Михайловича всел Рус!и, и 
Его благовфрныя Парицы и Велик!я Княгини 
Мар Ильичны, и ихъ благородныхь чад. 
А противь воскресныхь дней по вся суб- 
боты православнымь Христаномъ отьвсякя 
работы и оть торговли престати, и ряды 
затворити за три часа до вечера. А въ вос- 
кресной день рядовъ не отпирать, и ни чмъ 
не торговать, опричь съфстныхъ товаровъ и 
конскаго корму. А събстные товары и кон- 
ской кормъ овесъ и сфно продавати по вся 
дни и часы невозбранно. А работы пикакя 


въ воскресной день никому не работать; да 


и въ господске праздники быти потому же, 
какь и вь воскресные дни. А въ которые 
дни бываеть со кресты ходъ: и въ тё дни 
въ рядёхь ни чфмь не торговать и рядовь 
не отпирать до тфхъ мфсть, какъ изъ ходу 
со кресты придуть въ соборную церковь, а 
потомъ торговать. 

А будеть ктокого чфмь обезчестить, и за 
безчест1е чинити указъ: 

27. Будеть Бояринъ, или Окольнич!й, или 
Думной человфкъ обезчестить словомь Патр1- 
арха: и за Матрарше безчестье Болрина и 
Окольничаго и Думнаго человфка по сыску 
отослати къ Патр!арху головозю. 

28. А будеть Бояринъ, или Окольнич!й 
или Думной человфкъ обезчестить словомь 
Митрополита или Архепископа или Епис- 
копа: иза Митрополичье, и за Архепископ- 
ле и Епископле безчестье, Боярину и Околь- 
ничему и Думному человёку платити Мит- 
ронолигу за безчестье четыре ста рублевъ, 
Арх1епископу триста рублевъ, Епископу двф- 
сти рублевъ. А будеть кому платить нёчемь: 
иего за властелинское безчестье отослати ко 
власти головою, будеть сыщется допряма. 

29. А будетъ Бояринъ, или Окольни!й, или 
Думной человЪкъ обезчестить Архиманарита, 


22 ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ 


7157 
1649 


или Игумена, или иной иноческой чинъ: и 
имь за безчесе посуду или по сыску пла- 
тить безчестье, противь Государева указу. 

50. А будеть Патрарха, или Митрополита, 
или Арх1епископа, или Епископа, или Архи- 
мандрита, или Игумена, или Келарл, или Каз- 
начел, или иной иноческой чинъ обезчестить 


словомъ Стольникъ, или Стряпч!й, или Дворя- 
:] р 
нинъ Московской, или Гость, или Дъякъ, или! 


жилець, или дворянинъ, или сынъ Боярской 
городовой, или иноземець, или дворовой чело- 
вфкъ, апо суду или посыску сыщется про 
то’ допряма: и имь за такое безчестье чини- 
ти указъ: за Патр!арха бити батоги, за 
Митрополита посадити въ тюрьму, за Ар- 
х1епископа и Епископа въ тюрьму же по- 
садить. 

51. А будетъ Патр!арха, или Митрополита, 
или Арх1епископа, или Епископа, или Архи- 
манарита, или Игумена, пли Келаря, или Каз- 
начея, или иной пноческ!й чинъ обезчестить 
словомъ гостинной и суконной сотни, или 
черныхь сотенъ и слободъ тяглой человфкъ, 
или стр$флецъ, или козакъ, или пушкарь, или 
кто иной, какова чину ни буди, апо суду 
или по сыску про то сыщется допряма; и 
имъ за то чинити указъ: за Патр1арха учи- 
нити торговая казнь, да посадить въ тюрь- 
му на мбсяць; за Митрополита бити бато- 
ги, да въ тюрьму посадить на четыре дни; 
за Арх!епископа и Епископа бить батоги, 
да въ тюрьму посадить на три дни. 

А Архиманаритомь и Игуменомь и Архи- 
д1акону, и Троицы Сермева и вофхъ мона- 
стырей Келаремъь и Казначеемь и соборнымъ 
старцомъ и рядовой братйи правити за без- 
чест!е: 

52. Живоначальныя Троицы Сергева мона- 
стыря Архимандриту сто рублевъ; того же 
монастыря Келарю восемдесять рублевъ; 
Казначею семдесять рублевъ; Соборнымъ 
старцомъ по сороку рублевъ, 


55. Изъ Володимира Рожественскаго мона 
стыря Архиманариту девяносто рублевъ; Ке- 
ларю семдесять рублевь; Казначею шесть- 
десять рублевъ; Соборнымь старцомъь по 
дватцати рублевъ. 

54. Чудова монастыря Архимандриту во- 
семдесять рублевъ; Келарю шестьдесять 
рублевъ; Казначею пятьдеслть рублевъ; Со- 
борнымъ старцомъ по дватцати рублевъ. 

55. Спаскаго монастыря, что на новомъ, 
Архимандриту семьдесятъ рублевъ; Келарю 


‘пятьдесять рублевъ; Казначею сорокъ ру- 


блевъ; Соборнымь старцомь по дватцати 
рублевъ. 


56. Изь великаго Новагорода Юрьева 


‚монастыря Архиманариту семдесятъ рублевъ; 


Келарю пятьдесятъ рублевъ; Казначею с0- 
рокъ рублевъ; Соборнымь старцомь по дват- 
цати рублев. 

57. Симонова монастыря Архимандриту 
шестьдесять рублевъ; Келарю пятьдесять 
рублевъ; Казначею сорокъ рублевъ; Собор- 
нымъ старцомъ по дватцати рублевъ. 

58. Изь Сыяжска Богородицкаго мона- 
стыря Архимандриту шестьдесять рублевъ; 
Келарю сорокъ рублевъ; Казначею тритцать 
пять рублевъ; Соборнымь старцомъ по пя- 
тинатцати рублевъ. 

59. Ондровева монастыря Архиманариту 
шестьдесять рублевъ; Келарю, сорокъ ру- 
блевъ; Казначею тритцать пять рублевъ; 
Соборнымъ старцомъ по пятинатцати рублевт. 

40. Изъ Казани Преображенскаго мона- 
стыря Архимандриту шестьдесять рублевъ; 
Келарю сорокъ рублевъ; Казначею тритцать 
рублевъ; Соборнымь старцомь по пятинат- 
цати рублевъ. 

41. Сь Костромы Ипацкаго монастыря 
Архиманариту шестьдесять рублевъ; Кела- 
рю сорокь рублевъ; Казначею тритцать ру- 
блевъ; Соборнымь старцомъ по пятинадцати 


рублевт, 


АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА, — УЛОЖЕНТЕ. ГЛАВА Х. 25 
7157 
1649 


42. Изь Нижняго Печерскаго монастыря 
Архимандриту пятьдесять рублевъ; Келарю 
тритцать пять рублевъ; Казначею дватцать 
пять рублевъ; Соборнымь старцомь по пяти- 
натцати рублевъ. 

45. Изъ Нова-города Хутыня монастыря 
Архимандриту пятьдесять рублевъ; Келарю 
тритцать рубл®зъ; Казначею дватцать руб- 
левъ; Соборнымь старцомь по пятинатцати 
рублевъ. 

44. Съ Бфла Озера Кирилова монастыря 
Игумену пятьдеслть рублевъ; того же мона- 
стыря Келарю и Казначею и соборнымъ стар- 
цомъ по тритцати рублевъ. 

45. Изь Переславля Горицкаго монастыря 
Архиманадриту пятьдесять рублевъ; Келарю 
тритцать рублевъ; Казначею дватцать руб- 
левъ; Соборнымь старцомъ по пятинатцати 
рублевъ, 

'46. Изь Можайска, Лужецкаго монастыря 
Архиманадриту сорокъ пять рублевъ; Келарю 
дватцать пять рублевъ; Казначею пятнат- 
‹цать рублевъ; Соборнымь старцомь по деся- 
ти рублевъ. 

47. Изъ Ростова Богоявленскаго монастыря 
Архиманариту сорокъ рублевъ; Келарю дват- 
‹цать рублевъ; Казначею пятнатцать руб- 
левъ; Соборнымь старцомъь по десяти руб- 
левъ. в 

48. Съ Костромы, Боголвленскаго мона- 
стыря Игумену сорокъ рублевъ; Келарю 
дватцать рублевъ; Казначею пятнатцать руб- 
левъ; Соборнымь старцомь по десяти руб- 
левъ. ся 

49. Богоявленскаго монастыря, изъ за 
Ветошнаго ряду, Игумену сорокь рублевъ; 
Келарю дватцать рублевъ; Казначею пятнат- 
цать рублевъ; Соборнымь старцомъ по десл- 
ти рублевъ. 

50. Знаменскому Игумену, что на Варвар- 
скомь крестцЪ, тритцать пять рублевъ; Ке- 
ларю дватцать рублевъ; Казначею десять 


рублевъ; Соборнымъь старцомъ по пяти руб- 
левъ. 

51. Изъ Ярославля, Спаскаго монастыря, 
Архиманариту тритцать рублевь; Келарю 
дватцать рублевь; Казначею ‘десять руб- 
левъ. 

52. Изъ Боровска, Паенутьевскому Игу- 
мену тритцать рублевъ; Келарю ‘дватцать 
рублевъ; Казначею десять рублевъ. 

55. Сь Волока-Ламского, Тосифова мона- 
стыря Игумену пятьдесять рублевъ; Келарю 
тритцать рублевъ; Казначею дватцать руб- 
левъ, 

54. Изъ Суждаля, Спаскому Архимандри- 
ту тритцать рублев; Келарю дватцать руб- 
левъ; Казначею десять рублевъ. 

55. Изъ великаго Нова-города, Антоньев- 
скому Игумену тритцать рублевь; Келарю 
дватцать рублевъ; Казначею десять руб- 
левъ. 

56. Изо Пскова, Печерскому Архиманд- 
риту тридцать рублевъ; Келарю дватцать 
рублевъ; Казначею десять рублевь, 

57. Соловецкаго монастыря Игумену трит- 


цать рублевъ; Келарю дватцать рублевъ; 


Казначею десять рублевъ. 

58. Съ Уньжи, Желтоводскаго монастыря 
Игумену тритцать рублевъ; Келарю дват- 
цать рублевъ; Казначею десять рублевъ. 

59. Сь Рязани, Спаскому Архиманариту 
дватцать пять рублевь; Келарю дватцать 
рублевъ; Казначею десять рублевъ. 

60. Изь великаго Нова-города, Тихвин- 
скому Игумену дватцать пять рублевъ; Ке- 
ларю дватцаль рублевъ; Казначею десять 
рублевъ. 

61, Сь Вологды Каменскаго монастыря 
Архиманариту дватцать рублевъ; Келарю 
пятнатдать рублевъ; Казначею десять руб- 
левъ. 

62. Изо Твери, Отроча монастыря Ар- 
химандриту дватцать рублевъ; Келарюпат- 


24 


ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ х ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ 


7157 


1649 


натцать рублевъ; Казначею десять руб- 
левъ. 


65. Съ Волока-Ламского, Возмицкаго мо-! 


настыря Архимандриту дватцать рублевъ; 
Келарю пятнатцать рублевъ; Казначею де- 
сять рублевъ. 

64. Изь Переславля-Залфскато Данилов- 
скому Архимандриту дватцать рублевъ; 
Келарю пятнатцать рублевъ; Казначею де- 
слть рублевъ. 

65. Съ Бфла-озера, Ферапонтовскому Ику- 
мену дватцать рублевъ; Келарю плтнатцать 
рублевъ; Казначею десять рублевъ. 

66. Изь Ростова, съ устья, Борисоглфб- 
скому Игумену дватцать рублевь; Келарю 
плтнатцать рублевь; Казначею десять руб- 
девъ. - 

67. Съ Рязани, Солочинскому Архиман- 
дриту дватцать рублевъ; Келарю пятнат- 
‹цать рублевъ; Казначею десять рублевъ. 

68. Съ Вологды, Прилуцкому Игумену 
двадцать рублевъ; Веларю пятнатцать руб- 
левъ; Казначею десять рублевъ. 

69. Изъ Астрахани, Троицкому Архиман- 
дриту дватцать рублевъ; Келарю пятнат- 
пать рублевъ; Казначею десять рублевъ. 

70. Изъь великаго Нова-города, Вяжицкому 
Игумену дватцать рублевъ; Келарю пятнат- 
цать рублевъ; Казначею десять рублевъ. 

74. Изь великаго же Нова-города, Ду- 
ховскому Игумену дватцать рублевь; Ке- 
ларю пятнатцать рублевъ; Казначею десять 
рублевъ. 

12. Изъ Звенигорода, Сторожевскому Игу- 
мену дватцать рублевъ; Келарю пятнатцать 
рублевъ; Казначею десять рублевъ. 

75. Съ Вологды, Чавловскому Игумену 
дватцать рублевъ; Келарю пятнатцать руб- 
левъ; Казначею десять рублевъ. 

74. Сьъ Вологды же Глушинкому Игуме- 
ну дватцать рублевъ; Келарю пятнатцать 
рублевъ; Казначею десять рублевъ, 


75. Изъ Кашина, Колязинскому Игумепу 
пватцать рублевъ; Келарю нятнатцать руб- 
левъ; Казначею десять рублевъ. 

76. Съ Вологды, Корнильевскому Игуме- 
пу дватцать рублевъ; Келарю плтнатцать 
рублевъ; Казначею десять рублевъ. 

77. Изь Переславля-Залфскаго, Никит- 
скому Игумену дватцать рублевъ; Келарю 
плтнатцать рублевъ; Казначею десять руб- 
левъ. 

78. Изъ Можайска, Колоцкому Игумену 
пятнатцать рублевъ; Келарю десять рублевъ; 
Казначею восмь рублевъ. 

19. Угрышскому Игумену пятнадцать руб- 
левъ; Келарю десять рублевъ; Казначею семь 
рублевъ. 

80. Эдвиженскому Игумену, что на Ар- 
бат, пятнатцать рублевъ; Келарю десять 
рублевъ; Казначею семь рублевъ, 

81. А которыхъ монастырей въ лфствиц® 
не написано, итфмъ по суду класть за без- 
честье: Архимандритомъ по десяти рублевъ; 
Игуменомь по осьми рублевъ; Келарямь и 
Казначеемь по шти рублевъ. 

82. А рядовымъ старцемъ всфхъ монасты 
рей за безчестье, по пяти рублевъ. : 

85. А будетъ Митрополитъ, или Архлепис- 
копъ, или Епископъ, или Архимандритъ, или 
Игуменъ, или Келарь, или Казначей, или ря- 
довые старцы обезчестять словомь Бояръ 
и Окольничихь и Думныхь людей, или 
Стольниковъ, или Стряпчихь, или Дворянъ 
Московскихъ, или Гостей, или Дьяковъ, или 
жильцовъ, или Дворянъ, или дфтей Боярскихъ 
городовыхьъ пли иныхь чиновъ, кого ни бу- 
ди, а сыщется про то допряма: и имъ по 
сыску тёмъ людемъ, кого они обезчестять, 
платити за безчестья противъ ихъ окладовъ, 
что кому Государева денежнаго жалованья; 
а гостемь и иныхь чиновь людемь по указ- 
нымь статьямь, какъ писано ниже сего. 


АЛЕКСВЯ МИХАЙЛОВИЧА. — УЛОЖЕНТЕ, ГЛАВА Х. 


25 


7157 
1649 


84. А будетъ которому Архимандриту, или 
Игумену, или Келарю, или Казначею, или ря- 
довымъ старцемь за чье безчестйе платити 
будеть нёчемъ: инанихь тфмъ людемъ пра- 
вити безчесте нещадно до тёхъ мфсть, 
какъ они съ истцы учинять сдфлку, или 
какъ въ томъ истцомь своимь добъють 
челомъ. 

85. А будетъ кто обезчестить протопопа, 

нан протодьякона, или попа, или дьякона 
соборныхъ и ружныхъ церквей, а по суду, 
или посыску про то сыщется допряма: и на 
тЬхъь правити протопопомъ и протодьякономъ 
и попомь и дьякономъ за безчестья, боль- 
шаго собору пречистыя Богородицы, про- 
топопу пятьдесять рублевъ; протодъякону 
сорокъ рублевъ; ключаремъь по тритцати 
рублевъ; попомъь по дватцати по пяти ру- 
блевъ; дьякономь по пятнадцати рублевъ; 
благовфщенскому протопопу, Государеву 
духовнику, сто рублевъ; благовьщенскимь 
ключаремъ и попомъ и дьякономъ, противъ 
Государева жалованья денежныя руги; да 
иныхь соборовь протопопомъь и протодья- 
кономъ и попомъ, правити за безчест!е про- 
тивъ ихъ окладовъ, что имъ идетъ Госуда- 
рева жалованья денежныя руги. 
° 86, А приходныхъ церквей попомъ и дья- 
кономъ, которымъ годовыя денежныя руги 
нфтъ, за безчест!е править противъ поповъ 
и дьяконовь Московскаго большаго Пре- 
чистенскаго собору въ полы. 

87. А городовымъ соборныхъ церквей про- 
топопомъ и протодьякономъ и попомъи дья- 
кономъ, безчест!е правити противъ ихъ де- 
нежныхъ окладовъ. 

88. А приходныхъ церквей, къ которымъ 
руги нётъ, попомъ и дьякономъ противу го- 
родовыхъ соборныхъ поповъ и дьяконовъ въ 
полы же. 

89.-А убзднымъ и безмёстнымь попомъ по 


пяти рублевъ. 
Томь Г. 


90. Абудеть учинится ссора межь Бояръ 
и Окольничихь и Думныхь людей, и кто 
изъ нихъ кого обезчеститъ непригожимъ сло- 
вомъ: и на тьхь по суду, или по сыску, 
правити безчест!е по Государеву указу. 

91. А будеть Боярина или Окольничаго 
или Думнаго человфка обезчестить Столь- 
никъ, или Стряпч!й, или Дворянинъ Москов- 
ской, или Гость, или Дьякъ, или Жилецъ, или 
Дворянинъ, или сынъ Боярской городовой, 
или иноземецъ, или дворовой человфкъ: и на 
нихь Бояромъ и Окольничимь и Думнымь 
людемъ, по суду или по сыску, править 
безчест!е же. А будетъ кому изъ тёхъ чи- 
новъ Боярину, или Окольничему, или Думно- 
му челов$ку за безчесте платить будетъ нф- 
чфмъ: и ихъ бить кнутомъ, 

92. А будетъ Бояръ и Окольничихъ и Дум- 
ныхь людей обезчестить кто словомъ гости- 
ныя и суконныя и черныхъ сотенъ и слободъ 
тяглой человфкъ, или стрфлецъ, иликозакъ, или 
пушкарь, или монастырской слуга, или иныхъ 
чиновъ люди, кто нибудь, или холопъ Бояр- 
ской, а по суду ипо сыску сыщется про то 
допряма: и ихъ за Болрское и Окольничихь 
и Думныхь людей безчесе бить кнутомъ, 
да ихъ же сажать въ тюрьму на двЪ недфли. 

95. А будеть кто, какова чину ни будь, 
обезчестить Стольниковъ, или Стряпчихъ, или 
Дворянъ Московскихъ, или Дъяковъ, или Жиль- 
цовъ, или Дворянъ, или дфтей Боярскихъ го- 
родовыхъ, или иноземцовъ, или дворовыхъ лю- 
дей, или подъячихъ или иныхъ всякихъ чиновъ 
людей, которые Государевымъ денежнымъ жа- 
лованьемъ верстаны, а по суду или по сыску 
сыщется прото допряма: и имъ на тфхъ людей, 
кто ихъ обезчестить, правити безчест!е же. 

94. А будеть кто обезчестить имянитыхъ 
людей Строгоновыхъ, или Гостя или гостиныя 
и суконныя и казенныя и черныхъ сотенъ и 
слободъ и городовыхъ посадскихъ людей, или 
ямщиковъ, или дворцовыхь сель и черныхъ 

4 


26 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ 


7157 


1649 


волостей крестьянъ, илиБоярскихъ людей; или 
помфщиковыхъ ‘и ‘вотчинниковыхъ крестьянъ, 
или гулящихь людей, а посуду, или по сыску 
про то ‘сыщется допряма: и имъ правити за 
безчестие: Строгоновымь по сту рублевъ че- 
ловёку; Гостю по пятидесять рублевъ ‘чело- 
вЪку; Гостиныя ‘сотни большой статьи по 
‘`дватцати рублевъ человзку; средней статьи 
по пятнатцати рублевъ человзку; меньшой 
статьи по десяти рублевъ человзку; Сукон- 
ныя сотни большой статьи по пятнатца- 
ти рублевъ человёку; средней статьи по де- 
сяти рублевъ человёку; меньшой статьи по 
пяти рублевъ человьку; казенныя ‘слободы 
по пяти рублевь человфку; черныхь сотенъ 
и слободь и посадскимъ тяглымь лутчимъ 
людемъ по семи ‘рублевь человзку; сред- 
нимь по шти рублевъ человфку; меньшой 
статьи по пяти рублевъ человъку; лмскимь' 
охотникомь по ‘пяти же рублевъ человёку; 
аворцовыхь сель и черныхь волостей Го- 
сударевымь крестьяномъ по рублю человфку. 
А будеть кто Государевыхъ крестьянъучнеть 
бити, и бъючи изув$чить, глазъ выколитъ, 
или руку, или ногу переломить, или иное’ 
какое увфчье ‘учинить: и на томъ имати Го- 
сударевымь крестьяномъ за‘увфчье и за без- 
чест1е по десяти рублевъ челов$ку. А ‘бу- 
деть кто Государева крестьянина ‘зазтибетъ, 
а увфчья никакова не учинить: и на томь 
имати Государевымь крестьяномъ за бой и 
безчесте по’ два рубличеловку; Боярскимъ 
служилымъ людемь поияти рублевъ челов$- 
ку, а дБловымь людемь и монастырскимь и 
помфщиковымь и вотчиниковымь крестьяномъ 
и бобылемь, за безчестйе и за увфчье учи- 
нити указъ противъ Государевыхь дворцо- 
выхъ сель крестьянъ; гулящимь людемъ по 
рублю человфку. 

95. А будетъ, кто ни буди, обезчеститъ 
Патраршихъ и Митрополичихъ и Арх!епи- 
скоплихъ и Епископлихъ дьяковъ, или дфтей 


Боярскихъ, или инаго чина домовыхь людей: 
и на тёхъ правити безчесте: Патраршимь 
дьякомъ, по ихъ окладомъу Патраршимь 
же дьтемь Боярскимь: 1 й стать по’ пяти- 
натцати рублевь человзку; 2й стать по 
десяти рублевь человёку; 5 й стать по 
плти рублевъь человзку; поваромь по два 
рубли человфку; хлёбникомъ по два же ру- 
бли человвку; конюхомъ по два же рубли 
человзку; Патраритимь же пфвчимь дья- 
комъ: 1й станиц по семи рублевъ человфкуу 
2 й станиц по пяти рублевь человвку; 


‘подьякомь большихъ станиць по пяти же 


рублевъ человфку, а меньшихъ станиць по 
три рубли человзку; Митрополичимь иАрх!- 
епископлимь и Епископлимъь дфтемь Болр- 


‘скимъ: 1 й статьв по десяти рублевъ чело- 


вВку; 2 И стать по семи рублевъ челов$ку; 
5й статьБ по пяти рублевъ человёку; Ифв- 
чимь дьякомъ по три рубли человфку; подья- 
комь по два рубли человёку; поваромъ, 
хльбникамь, конюхомь по рублю человфкуг 


96. А будетъ, кто ни буди обезчеститъ, мо- 
настырскихъ слугъ, которые ходятъ въ стря- 
пн; и на тЪхъ правити за безчесте: Трои- 
цы Серглева монастыря стрличему пятинат- 
цать рублевъ; Рожественаго монастыря, изъ 
Володимира; Чудова монастыря; Спаскаго 
монастыря, что на Новомъ; Юрьева мона- 
стыря, что въ великомь НовЪ городф; Си- 
монова монастыря, по деслти рублевь чело- 
вЪку; а иныхъ монастырей стряпчимь по пя- 
ти рублевъ человку; а рядовымъ слугамъ: 
1и статьБ по четыре рубли человзку; 2й 
статьБ по три рубли человёку; дБтенышемь 
по рублю челов$ку. 

97. Старицамъ мфстнымъ по пяти рублевъ; 
безмёстнымь по три рубли, 

98. Дьячкомь церковнымъь по три и по 
два рубли; пономаремь по два рубли; про- 
свирницамь по три рубли. к 


АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. — УЛОЖЕНИЕ. ГЛАВАХ. 


27 


7157 
1649 


99, А будеть, кто ни буди, обезчестить 


непригожимъ словомъ чью жену,. или дочь, 


дьвку пли сына неверстаннаго, какова чина 
ни буди, и женамь и дочеремъ дфвкамъ и 
сыновьямь неверстаннымь, посуду ипо сыс- 
ку правити за ихь безчестйя: женф противъ 
мужня оклада вавое; дочери дёвкф противъ 
отдова оклада въ четверо; сыну, неверстан- 
ному противъ отпова оклада вполы. 

100. А въ приставныхь памлтфхь истцомъ 
иски свои описывати именно съ ифною; а 
въ которыхъ приставныхъ памятьхь истцовъ 
искъ написань будетъ безъ цфны: и дьякомъ 
такихъ приставныхъ памлтей не подписы- 
зати. 

104. А будеть отвфтчикъ по приставной 
памяти давъ по себф поруку, ставъ къ суду, 
и на суду выслушавъ истцовы исковыя че- 
лобитной, не отвфчаеть, а въ челобитной 
искь паписань будеть съ цЪною: и, того 
отвфтчика безъ суда обзинить, и истцовь 
исСкЪ вельть, на немь доправя, отдати истцу. 

102. А будеть которой отвфтчикъ, насу- 
А выслушавъ истцовы исковой челобитной, 
не отвфчаеть для, того, что истецъ въ иско- 
вой своей челобитной иску своему цфны не 
напишеть: и того отвфтчика -безъ суда не 
винить, а вельть истцу исковую челобит- 
ную переписать, и велть ему въ той иско- 
вой челобитной искъ свой написать съ цзною. 

105. А будеть которой истець къ кому 
приставить, въ каков дфлЪ ни будь, и на 
судЪ искавъ того дфла, учнетъ, несходя съ 
суда, бить челомь на отвфтчика о судь же 
въ иныхъ дфлахъ по разнымъ челобитнымъ: 
иего и въ тБхъ дБлахъ со отвфтчикомъ су- 
дить. А будетъь отвфтчикъ учнеть бить че- 
ломъ роспискою, что истець его приставиль 
къ нему въ одномъ дл: а на суд ищеть 
сверхь того иныхъ дфль, и въ томь отвфт- 
чикомъ отказывати, и въ росписку того не 


ставить, { 


104. А будетъ кто, приставя къкому, уч- 
‘неть искати одного того дфла, въ чемь при- 
ставиль, авь исковой своей челобитной иску 
своего напишеть больше или меньше того, 
что въ приставной памяти будеть написано, 
аотвфтчикъ учнеть на него бити челомь рос- 
пискою: и такою роспискою: истцовь въ 
искЪхь ихь винити. 

105. А кого судьи велятъ поставить къ 
суду: и истцу и отвфтчику, ставъ передъ 
судьями искать и отвфчать вЪфжливо и смир- 
но ине шумко, и передъь судьями никакихъ 
невъжливыхь словъ не говорить, и межъ себя 
не браниться. А будеть передъ судьями ис- 
тець или отвфтчикъ межь себя побранятся, 
и кто кого изъ нихъ обезчестить непригожимь 
словомъ: и того, кто передъ судьями кого 
обезчестить словомь, засудейское безчесте 
посадити въ тюрьму на недълю; а кого опь 
словомь обезчестить, итому велфти на немь 
доправити безчесте по указу. А будеть кто 
кого передъ судьями съ дерзости рукою за- 
шибеть, ане ранить: и на томъ велфть тому, 
кого онь зашибеть, йдоправити безчесте 
вдвое. А будеть онь передь судьями на кого 
замахнется какимь ни буди оружемь, или 
ножемь, а не ранить: и ему за то учини- 
ти наказаше, бити батоги; а будеть 
ранить: и его бити кнутомъ. А будеть ра- 
неной оть тое раны умреть, или онь въ 
тБ же поры на судВ его убъеть до смер- 
ти: и его за то самаго казнити смертно 
же безо всяк!я пощады; да изъ тьхъ же убой- 
цовыхь животовъ и съ вотчинь взяти убита- 
го кабальные долги. А будеть учнуть бити 
челомъ убитаго жена или дфти о безкабаль- 
ныхь долгЬхъ: и имь въ томъ отказати, А. 
будеть такой убойца съ суда уйдеть иучи- 
нится силень, понмати себя не дастъ: и та- 
кова, гдь ни буди, поимавь по тому же 
казнити смертно. А будегъ онъ передь судь- 
ями кому раны учинить, или кого убъеть до 

* 


23 


ПАРСТВОВАНГЕ ГОСУДАРЯ ПАРЯ и ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ 


7157 


1649 


смерти, бороняся оть себя, для того, что 
тоть, кого онь ранить, или убьеть, самъ 
его передъ судьями напередь учаль бити, а 
скажутъ про то судьи: и такова никакою 
казнио не казнити, потому что оньто учи- 
ниль, бороняся оть себя. 

106. А будеть кто ни буди, пришедъ въ 
которой приказъ къ суду, или для иного ка- 
кова дла, судью обезчестить непригожимъ 
словомъ, а сыщется про то допряма: итого 
за Государеву пеню битикнутомъ, или бато- 
ги, что Государь укажетъ, а судьф вельть на 
немъ доправити безчестйе. А будетъ кто судью 
чфмь зашибеть, или ранить: и его за то 
казнити, отсфчи рука, дана немъ же вельть 
судьБ за раны и за безчесте доправити 
вдвое. А будеть кто судью въ приказЪ, или 
гдв ни буди убъеть до смерти; итого убойцу 
самого казнити смертшо же, да изъ тьхь же 
его животовъ взяти убитаго кабальные дол- 
ги. А будеть тоть убойца судью раня, или, 
убивъ до смерти, куды сбЪжитъ, и его сыс- 
кавъ потому же казнити смерт!о. 

107. А будеть судья учнеть Государю 
бити челомъ на кого въ безчестьв о управв 
ложно, и сыщется про то допряма, что онъ 
биль челомь ложно: и ему за то по сыску 
учинити тоть же указъ, чего бы довелся тотъ, 
на кого онь о управ билъ челомъ, 

108. А которые истцы и отвфтчики, не 
ходя въсудъ, учнуть приносити отсрочныя 
челобитныя за своими руками, а въ челобит- 
пыхъ у НИХЪ будеть написано, что иИМЪ 
межъ себя сыскиватися, а будеть не сыщут- 
ся, и имь обфма стати въ приказв къ суду 
на срокъ, какъ они межь себя договорятся, 
а будеть кто-изь нихъ на тоть срокъ не 
станеть, и тому тёмь срокомъ быти вино- 
вату, да подавъ такую челобитную, кто 
изъ нихь одинъ на срокъ въ приказВ ста- 
нетъ, и челобитье свое запишетъ, а другой 
на тоть срокъ не станеть: и того тёмъ сро- 


-комъ, по ихъ полюбовному челобитью, обви- 


нити, опричь крфпостныхъ дёлъ. А будетъ 
истець или отвфтчикъ до того отсрочнаго 
сроку занеможетъь, и за болфзн!ю ему въ 
приказъ итти будетъ ни которыми дфлы не 
мочно; и ему въ свое м6сто прислать на 
срокъ искать или отвфчать, кому вфрить. 
А будетъ натотъь полюбовной срокъ кто въ 
свое м$сто искати и отв5чати ни кого не 
пришлетъ; и его тёмъ потому же обзинити. 
А будетъ кто объ немь учнетъ бить челомъ, 
что онъ конечно болёнъ, а кь суду ему въ 
свое мёсто прислать нфкого, что онъ безсе- 
мейной и безлюдной человвкъ: и того боль- 
наго послати осмотрфть подьячаго добраго. 
Да будеть онъ по осмотру конечно болфнъ, 
и кь суду ему быти не мочно, и въ свое 
мфсто послати ему н$кого; и его тёмъ полю- 
бовнымь срокомъ безь суда не винить, и 
дати ему сроку до твхъ мБостъ, какъ онъ 
обможется. 

109. А будетъ которой отвфтчикъ по зазыв- 
ной грамотв станетъ късуду на указной срокъ, 
а истець его па тотъ указной срокъ и по- 
сл$ сроку недфлю спустя, не станетъ: и тоть 
истець иску своего лишенъ, опричь кр$пост- 
ныхъ дфлъ, ивпредь ему въ томь его иску, 
опричь крфпостныхъ же дфлъ, на того отвфт- 
чика суда не давати. А будеть тотъ истецъ 
на срокъ ипосл6 сроку учнеть въ свое м$сто 
къ суду присылати сына, или племянника, или 
кого нибуди, а самому ему въ то время къ 
суду итти ‘не мочно за болфзн!ю или за инымъ 
за чфмъ: ивъего мфсто велбть искати тому, 
кого онъ въ свое мёсто къ суду пришлеть. 
А буде тотъ истецъ учнетъ бить челомъ, что 
онъ болфнь, а къ суду въ свое мБсто при- 
слать ему нфкого: и того истца велфть осмо- 
трити, прямо ли онъ болфнъ; да будеть по 
осмотру тотъ истецъ прямо болфиъ и за бо- 
лЪзнно ему късуду итти ни которыми адВлы 
не мочно, и то сыщется, что ему въ свое 


АЛЕКСЪЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. — УЛОЖЕНТЕ. ГЛАВА Х. 29 
7457 
1649 


мфсто послати‘н$кого: и въ его иску отвфтчи- 
ку отсрочить дотЬхъ мёсть, пока мфста тотъ 
истецъь обможется, абезъ суда тому истцу 
въ иску его не отказывати; а будеть того 
истца болфзнь продолжится: и отвфтчику 
его въ томь дл отсрочити, и съ Москвы 
отпустити дотфхъ мёсть, покамфста на него 
тоть его истець учнеть бить челомъ. 

110 А которые люди приставя не ишуть 
недфлю, аотвфчики о томъ учнутъ на нихъ 
бить челомь, что они не ищутъ, и челобитье 
отвфтчиково и скаска недфльщикова записа- 
на: итфмъ истцомъ посл тое указныл недЪ- 
ли отказати, и впредь въ томъ дфлБ суда 
недавать и отвётчикомъ запись выдать. 

111. А будетъ которой отвфтчикъ, въ ист- 
‹цовБ иску давъ’ по себф поручную запись, 
къ суду не пойдеть, и челобитья своего къ 
дБлу не принесеть, съ того числа, какъ по 
немъ поручная запись будетъ собрана, не- 
дЪлю же, а истцы на нихь учнуть бити- 
челомъ, что они на судъ нейдутъ, хотя отъ 
нихъ волокитою отбыть: и тВхъ отвфтчиковъ 
въ истцовыхъ искЪхъ винить противъ истцовы 
статьи по поручной записи недфлею, что бы 
никому ни отъ кого волокиты не было, а 
безъ поручной записи по приставной памяти 
отвфТчика не винить. А въ которомъ числ 
по отвфтчикв къ суду поручная запись бу- 
детъ собрана: ито число въ поручной записи 
описывать имянно, что бы по той поручной 
записи про то было вВдомо, кто въ кото- 
ромъ числ късуду дань будеть на поруку. 

112. А которой истецъ, или отвфтчикъ съ 
суда давъ по себф поручную запись, что ему 
до вершенйя суднаго дла съ Москвы не съф- 
хать, да съёдетъ, ивъ томъ на него будеть че- 
лобитье отьтого, съ кёмъ у него будеть дфло, 
и про тотъ его съёздъ порутчики, или сынъ 
его, или человёкъ, или дворникъ по допросу 
скажутъ, ируки къ сказк$ своей приложать; 
а на завтрее, или на другой, или на трети 


день тотъ истецъ, или отвфтчикъ, на кого 
бъетъ челомъ съфздомь, на МосквЪ объявится: 
и такихъ истцовь и отвфтчиковъ създомъ 
не винить. А которые посл порутчиковы 
сказки на Москвв въ три дни. не объявятся: 
и тЬхъ винить съфздомъ. 

115. А которыя судныя дфла будуть за- 
сужены, а истцомъ и отвфтчикомь въ ТЬХЪ 
АБлЬхъ для Государевы службы будетъ от- 
срочено до указнаго срока, и истцы и 
отвфтчики съ Москвы съфдуть: и тё .суд- 
ныя дБла вершить и безь истцовь и безъ 
отвфтчиковъ, а приговоръ по тфмь суднымьъ 
дфламъ сказывати истцомъ и отвфтчикомъ 
на отсрочной срокъ. А будеть которой ис- 
тець или, отвфтчикь на отсрочной срокъ 
и ностанеть; и его срокомь мимо судно- 
го дфла не винить, а сказывать за нихь 
приговоръ порутчикомь ихъ, кто по нихъ 
ручается съ суда, и Государевы пошлины 
и истцовы иски, по поручнымь записямь 
вельть правити нанихъ порутчикахъ. А бу- 
деть и порутчики съ Москвы съфдутъ, и 
по нихъ по. всёхь послати пристава, и ве- 
лЪти, ихъ сыскавъ, привести къ МосквЪ; а 
покамфсть ихъ сыщуть и къ Москвь приве- 
зуть: и по то число, какъ они на Москвь 
объявятся, правити истцомъ прости по гри- 
внф на день, и всяк!я дла вершити по суду 
и по сыску, до чего доведется, а отероч- 
нымъ срокомъ, мимо судныхъ дблъ, никого 
ни въ чемъ не винить. 

114. А будетъ кто ни буди въ истцовё 
иску по приставной памяти данъ будетъ 
на поруки къ суду, и поручная запись по 
немъ будеть въ приказВ, а по той поруч- 
ной записи звелфно ему стати къ суду на 
отсрочной срокъ, и онъ на отсрочной срокъ 
на МосквВ нестанетъ, и въ свое мёсто къ 
суду никого не пришлеть, а истецъ его 
учнеть нанего бити челомь Государю, что 
онъ на отсрочной срокъ не сталь: иего тфмь 


50 


ПАРСТВОВАНЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ 


7157 
1649 


ие винити же, а дати по него истцу Госу- 
дареву зазывную грамоту, ивелёть отътой 
Государевы грамоты доправить нанемъ ист- 
цу подписныя и печатныя пошлины, дапро- 
фсти и волокиты на меяць три рубли. 


115. ^ будеть тотъ отвфтчикъь и по Го- 
сударевВ зазывной грамотв ко отвфту не 
станеть же, и въсвое мёсто ни кого ие при- 
шлеть же, апоручная запись по немъ будеть 
прислана: и его тьмь безъ суда не винить же, 
а дать по него Государева другая грамота, 
изельть отъ той другой грамоты доправи- 
ти на пемъ истцу подписныя же и печатныя 
пошлины, да профсти и волокиты на дру- 
той мБелцъ три рубли же. А будеть онь и 
по другой Государевь грамотф не станетъ 
же, и въ свое мБсто ко отвфту ни кого не 
пришлеть же, а поручная запись по немъ 
будеть прислана же: иего во истцов$ иску 
тьмъ обвинить безъ суда потому, что онъ 
по себф къ суду давъ поруку трижды, а къ 
суду не сталь, и велть истцовъ искъ, до- 
правя на немь и на порутчикахь его, от- 
дать истцу. 


116. А кто по зазывной грамотЪ прувдетъ 
къ Москвф, и станетъ ко отвфту на указной 
срокъ или напередъ сроку, которой на пи- 
санъ будеть въ зазывной грамот, анетець 
его до того же сроку учнеть на него бить че- 
ломъ о судф: и ихъ и напередъ сроку судить и 
росправа межъ ими чинить, до чего доведет- 
ся. А будеть истець со отвётчикомъ засу- 
дяся, и не дождався указу по судному дф- 
лу, кто изьнихь съ Москвы съфдеть: итьмъ 
съфздомь того, кто безъ указу съфдетъ, об- 
винити. Истець будетъ съф деть, ионъ иску 
своего лишенъ, апошлины съ судного дфла 
и пересудъ и правой десятокъ велть допра- 
вить на порутчикахь его. А будеть съфдеть 
отвбтчикъ, и истцовъ искъ и Государевы 
пошлины и пересудъ и правой десятокъ ве- 


лЬть доправити на порутчикахъ же его, ко- 
торые по немъ ручалися съ суда въ стать. 

117. А будетъь кто по первой зазывной 
грамот коотвфту не станетъ, и въ свое мф- 
сто ни кого не пришлеть, а поручнал за= 
пись по немь будетъ прислана: и истцу его 
дати по него другая зазывная грамота, и 
велфть отъ той другой грамоты доправить 
на немъ подписныя и печатныя пошлины, 
да истцу‘ профсти иволокиты на мфеяць три 


рубли. А будеть онъ и подругой зазывной 
грамотв ко отвфту не станеть же, и въ свое 


мёсто никого не пришлетъ же, а поручная 
запись по цемь будеть прислана же; и по 
него дати третьяяграмота, ивелёть отьтой 
третьей грамоты доправить на немь подпи- 
сных же и печатныя пошлины, да истцу 
профсти и волокиты на другой меяць три 
рубли же. Абудеть онъ ипотретьей грамо- 
т не станетъ же, ивъ свое мфсто ко отвф- 
ту ни кого не пришлеть, апоручная запись 
по немъ будеть прислана же, иего въ ист- 
цовЪ иску тфмъ обвинить, по тому что онъ 
по тремь Государевымь грамотамъ, давъ по 
себф поруку, ко отвфту несталь, и велёть 
истцовъ искъ, доправя на немь и напорут- 
чикахъ его, отдати истцу. 

118. А будетъ отвфтчикъ по третьей гра- 
мот коотвфту не станеть для того, что онь 
въ то время будеть на Государевь службЬ, 
а пофхаль онъ на Государеву службу по 
высылкЪ, а не своею охотою: и такова от- 
вфтчика въ истцовЪ иску безъ суда не ви- 
нити, а стать ему късуду посл службы на 
указной отсрочной срокъ. А. отъ Государе- 
выхъ оть дву грамотъ подписныя и печат- 
ныя пошлины, да истцу профсти и воло- 
киты на мфслиъ три рубли вельть доправить 
на немь безъ суда въ т же поры, какъ 
онъ посль службы къ суду станетъ. А бу- 
детъ онъ и посл службы на указной срокъ 
къ суду не станетъ, и въ свое мЬсто нико- 


АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. —УЛОЖЕНТЕ. ГЛАВА Х. 51 
7157 


1649 


го не пришлетъ, а истецъ на него о томъ 
учнеть бить челомь, и его велёть сыскати, 
и сыскавъ истцовъ искъ, вельть на немъ до- 
править безъ суда. 

119. А которые люди въ городёхъ учнуть 
чинитися сильны, на поруки даватися не 
учнуть, и Воеводы о томъ учнуть на нихь 
писати къ Государю: и по тфмь Воевод- 
скимъ отпискамьъ посылати въ городы Госу- 
даревы грамоты къ Воеводамъ и велёть по 
тёхь слушниковь посылать стрфльцовъ и 
пушкарей и затинщиковь многихь людей 
изъфзду, ивелёть ихъ сыскивая приводити 
зЪ городъ; да какъ такихъ ослушниковъ 
сыскавъь въ городъ приведутъ: и на нихъ 
велфти тфиъ людемъ, которые по нихъ по- 
сланы будуть, правити Ъздъ, и съ горо- 
довъ высылать ихъ за поруками къ Москв$, 
а какъ они на Москвв въ приказь объявят- 
ся: и имъ за ослушаше чинить наказане, 
бити батоги; да нанихъ же велбти истцомъ 
правити прости и волокита противъ того 
же, какъ писано выше сего, а судъ нанихъ 
давати по челобитнымъ. 

120. А будетъ по которыхъ отвфтчиковъ 
кому даны будуть Государевы зазывныя 
три грамоты, а они въ городъхъ учинятся 
сильны, по Государевымь по тремъ грамо- 
тамъ поруки по себ не дадуть, и о томъ 
ихъ непослушаньь къ Государю Воёводы 
отпишутъь противъ всфхь трехъ грамотъ, 
и подъ отписками своими пришлють дофзд- 
ныя памяти за руками тёхъ людей, которые 
понихЪъ изъ городовъ посланы будуть, иза 


руками же стороннихъь людей, которые сто-, 


ронше люди будуть въ понятыхь, и сы- 
щется про то допряма, что т отвфтчики 
впрямъ по тремь Государевымъь грамотамъ 
учинилися не послушны, на поруки не да- 
лися: и по такихъ отвфтчиковъ съ Москвы 
посылати приставовъ, и велфть ихъ изъ го- 
родовъ привозить къ Моске и на Москвф 


тёмъ ихъ винити, истцовы иски и недфль- 
щиковъ Фздъ правити на нихъ безъ суда. 

121. А будеть которые истцы и отвфт- 
чики учнуть миритися до совершешя суд- 
ныхъ дфль: и имъ о томъ велфть приносити 
къ суднымь дфламь мировыя челобитныя за 
своими руками. А будетъ которой истець со 
отвётчикомъ до вершенья суднаго дфла по- 
мирятся, а мировыя челобитныя къ дфлу не 
принесутъ, и Государевыхъ пошлинъ не за- 
платя съ Москвы съфдуть, а въ приказь 
судьямь про то будеть вфдомо: и за нихъ 
Государевы пошлины велфть доправити на 
порутчикахъихъ, которые будутъвъ лицахъ. 

122. А будеть и порутчики съфдутъ: ина 
нихЪ, или на ихъ людфхъ и крестьянфхъ тв 
Государевы пошлины велёть доправить въ 
городфхъ, гдф кто живетъ, а для правежу 
тьхъ денегъ послать съ Москвы недфльщика, 
аъздъ недфльщику велЬть доправить на них 
же, или на людфхъ ихъ и на крестьянфхъ, 
кто будетъ въ лицахъ. 

125. А съ суда по истцьхъ и по отвфт- 
чикхъ имати ставочныя поручныя записи 
въ томъ, что тфмъ истцомъ и отвфтчикомъ 
до вершенья суднаго двла безъ указу съ 
Москвы не съёзжати, а вельть так!я пору- 
чныя записи приставомъ сбирать, икъдблу 
т$ поручныя записи отдавать послБ суда 
вскорЪ; а безъ поруки истца и отвётчика 
посл суда отпускати не велфть, и принести 
приставу та поручная запись въ приказь къ 
дъячьей помфт кончее въ третри день, а 
дьлку, замбтя ту поручную запись, отдать 
подъячему, у кого судное двло будетъ. А 
будеть приставъ посль суда въ трет день 
поручныя записи въ приказъ не принесетъь; 
и подьячему, у кого судное дфло будетъ, 
про то сказати дьяку, что приставъь по 
судному дБлу поручныя записи къ дфлу въ 
три дни не принесъ, и по той подъяческой 
скаскф приставу за то учинити наказане, 


32 ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ 


7157 
1649 


бити батогами нещадно, ибивъ, зельть ему, 
по истцё и по отвфтчикв поручную запись 
собравъ, принести къ дфлу того же дни. А 
будеть тотъ приставъ ту поручную запись 
посл наказаня того дни къ дБлу не при- 
несеть: и ту поручную запись по истиё и 
и по отвфтчикЪ велфть собрать иному при- 
ставу, а того пристава, которой посл на- 
казан!я поручныя записи не принесъ три дни, 
отъ, двла отставити, и въ приказ ему у д5- 
ла быти не велфть. А будеть которой при- 
ставъ поручныя записи по истцф, или по от- 
вфтчик$ къ дфлу не принесетъ, а Подъячи 
про то судьямъ не извфстить, а истець и 
отвфтчикъ, не давъ по себф поруки, съ Мос- 
квы съфдутъ: иза такихъ истцовъ и за отвфт- 
чиковъ по суднымъ дфламъ Государевы пош- 
лины и пересудъ и правой десятокъ править 
на приставъхь и на подьячихъ, у которыхъ 
двла будутъ, а имъ по тьхъ людей, за ко- 
го на нихъ тв деньги будуть доправлены, 
давати въ городы Государевы грамоты и 
приставовъ, и велфти тфхъ людей въ горо- 
дьхъ сыскивая, высылати къ Москвё за по- 
руками. Да какъ тёхь людей изъ городовъ 
Воеводы къ Москвф пришлютъ, или приставы 
приведутъ: и вмфсто тьхъ пошлинъ, которыя 
взяты будуть на подьячемъ и на пристав, 
велфть править деньги на тфхъ людфхь и 
отдавати подьячимь и приставомъ. А будеть 
послё суда съ Москвы съфдетъ безъ порукъ 
одинъ отвфтчикъ, а истець его на МосквЪ 
будетъ, и посудному дблу доведется того 
истца оправить, а отвфтчика обвинити: и 
того отвфтчика, которой безъ порукъ съё- 
детъ, вельть сыскивать подьячему и прис- 
таву, которые его съ Москвы безъ порукъ 
отпустятъ. А давать по такихъ отвфтчиковъ 
подьячимъ и приставомъ Государевы трамо- 
ты, и приставовъ и поверстной срокъ. А 
Государевы пошлины и пересудъ и правой 
десятокъ, за того отвфтчика велфти на нихъ 


править безсрочно, а имъ вмфсто тёхъ по- 
шлинъ велёть деньги доправить на такихъ 
отвётчикахъ въ т6 поры, какъ они ихъ сы- 
щутъ. А будетъ такова отвфтчика подьячай 
и приставъ не сыщутъ, и въ лицахъ того 
отвфтчика не будеть: иза того отвфтчика и 
истцовъ искъ велфть доправить на томъ же 
подъячемъ и на приставЪ, которые того от- 
вфтчика съ Москвы безъ порукъ отпустять, 
и отдавать истцомъ безволокитно. 

124. А пошлинъ въ Государеву казну” 
по суднымь дфламъ имати у Болръ, иу Околь- 
ничихь, и у Думныхь людей, и у Стольни- 
ковъ, и у Стряпчихъ, и у дворянъ Москов- 
скихъ, иу Дьяковъ, иу жильцовъ, и у Го- 
ловъ стрлецкихь и у дворянь и у дётей 
Боярскихъ городовыхъ, иу иноземцовъ, иу 
гостей, иу дворовыхъ людей всфхъ чиновъ, 
иу подьячихь игостиныя исуконныя, ичер- 
ныхъ, сотенъ и слободъ у посадскихъ людей, 
и у кодашевцовъ, и у барашей, и у садозв- 
никовъ, иу козаковъ, иу пушкарей, и у за- 
тинщиковъ, иу ямщиковъ, иу всякихъ слу- 
жилыхъ людей, опричь стрфльцовъ, и Госу- 
даревыхь дворцовыхъь сель и съ помбщи- 
ковыхь и съ вотчинниковыхь крестьянъ н 
бобылей, съ рубля по гривнё, да съ суда 
пересуду пошти алтынъ по четыре деньги, 
А со 


лживыхь кабалъ, и съ записей, иза насиль- 


да праваго десятка четыре деньги. 


ство противь того покглины имати вдвое; а 
за какое насильство т пошлины имати вдвое, 
и то писано ниже сего по статьямъ. 

125. А что пожалованы съ судныхъ дфлъ 
позплинами шатерничьи и дворовые люди: и 
имъ тБ пошлины имати по наказомъ по преж- 
нему, а достальныя пошлины имати въ Го- 
судареву казну. 

126. А съ стрёльцовь съ Московскихь и 
съ городовыхъ, по суднымъ дфламъ Госуда- 
ревыхъ пошлинъ, и пересуду, и праваго де- 
сятка съ ихъ стрфлецкихъь исковъ съ дву- 


АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА, — УЛОЖЕНТЕ, ГЛАВА Х. 


5 


7157 


1649 


патцати рублевъ не имати. А будетъ. кто 
сторонний человфкЪ учнеть искати на стрЪль- 
ц$ на сто рублевъ, а по суду вътомъ иску 
стрвлець будетъ виноватъ: и съ того иску 
со ста рублевъ пошлинъ не имати же. А ко- 
торые стрёльцы учнутъ искати на сторон- 
немь человЪкв больше двунатцати рублевъ, 
или сторонн!и человфкъ учнетъ на’ стрёль- 
$ искати больше ста рублевъ, а стрфлецъ 
въ томъ иску будетъ виноватъ: и съ того 
иску, что больше того указу будетъ, имати 
пошлины съ рубля по гривиё, да съ суда 
пересуду по шти алтынъ по четыре деньги, 
да праваго десятка по четыре деньги. А ко- 
торой истець сторонний человфкъ въ своемъ 
иску во ст рубляхъ по суду будеть вино- 
ватъ, или у крестнаго цфлован!я доведутся 
взяти пошлины на стороннихъ людфхъ; а стрф- 
яецъ съ тБмь стороннимь человЪкомъ поми- 
рится, и тБ пошлины и пересудъ и правой 
десятокъ сыметъ на себя для того, что на 
немъ съ того иску со ста рублевъ пошлинъ 
по Государеву указу имати не велфно: ить 
пошлины по указу взяти на томъ стрёльшь 
по тому, что онъ т$ пошлины сыметъ на себя 
съ сторонняго человЪка воровствомъ. А стрф- 
лецкимъ дфтемъ и братьё и племлнникомъ , 
которые живутъ съними въихъ дворфхъ не 
въ раздфлв, о пошлинахъ тотъ же указъ, 
что и сгр$льцомъ. 

127. А на которыхъ людфхъ по суднымъ 
дфламъ доведутся взяти Государевы пошли- 
ны ипересудь и правой десятокъ: и т% суд- 
ныя пошлины имати на нихъ въ Государеву 
хазну сполна, аимъ тфхъ судныхъ пошлинъ 
не отдавати, и челобитныхь въ такихъ суд- 
ныхъ пошлинахъ ни кому не подписывати. 

128. А для Государевыхъ судныхь пош- 
линЪ и для записки судныхъ дфлъ во всфхъ 
приказзхъ быти записнымъ книгамъ за дья- 
чими руками. А судныя дфла въ т книги 


записывати подьячимъ того же часу, 
Томь Г. 


какъ 


судъ отъидетъ, чтобы про то было вфдомо, 
въ которомъ числ кто накомъ чего искалъ, 
и сколько съ того дфла доведется взяти Го- 
сударевыхъ пошлинъ. 

129. А будетъ которой подъячй суднаго 
ДЪла въ книгу не запишеть для того, что бы 
про то было невфдомо сколько съ того дъ- 
ла доведется взяти Государевыхъ пошлинъ, 
и чтобы ему тзми пошлинами самому по- 
корыстоватися, и сыщется про то допряма, 
или кто на него то впрямъ доведетъ: и то- 
му подьячему за то учинити наказаше, ве- 
льти его у приказу при многихъ людфхъ 
бити кнутомъ, а пошлины съ того суднаго 
дла велфти доправити на томъ, съ кого тв 
пошлины взяти доведутся. А будеть тоть 
же подьяш И въ такомъ воровствЪ объявится 
въ друге: иего за то велфти бити кнутомь 
поторгомъ, и изъ подьячихъ его отставити, 
и сослати въ украйные городы въ службу, 
въ какую пригодится. 

150. А будеть которой Воевода, или при- 
казной человЪкъ, или Губной староста въ го- 
родьхъ засудя судъ, въкакомъ дЪлЪ ни бу- 
ди, итого суднаго дфла за чфмъ не вершить, 
и пришлеть то судное дфло къ вершенйю къ 
Москвф, а поручныхъ записей по истцё и 
по отвфтчикЪ съ тфмъ дфломъ не пришлетъ, 
а истець или отвфтчикъ прАБдеть къ Моск- 
вф одинъ, и станетъ бити челомъ Государю 
того суднаго дБла о вершен!и, и по истно- 
ву или по отвфтчикову челобитью то судное 
дБло будеть вершено; и доведетца съ того 
дла на комъ взлти Государевы пошлины и 
истцовъ искъ, а взяти тфхъ пошлинь Я ист- 
цова иску будетъ не на комьъ, потому что 
того, на комъ т$ пошлины иискъ взяти до- 
ведется, на Москвь не будеть и поручной 
записи по немъ не прислано: и о томъ писа- 
ти къ судьф, кто то судное дфло въ городь 
судилъ и къ Москвф прислалъ, ивелфти ему 
по истцё и по отвётчикв поручныя записи 

5 


54 


ПАРСТВОВАН!Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ 


7157 


прислати къ Москвф. Дабудеть тотъ судья, 
кто то дфло судилъ, поручныя записи по ист- 
ц$ и по отвфтчикв по Государевв грамот 
къ Москвз пришлетъ: и на томъ судьф съ 
того числа, какъ истецъ или отвфтчикъ на 
МосквБ сталъ, и ставку свою записаль, да 
по то число, какъ онъ пришлеть поручныя 
записи къ Москвф, доправити истцу или 
отвфтчику, кто потому длу правъ будетъ, 
профсти и волокиты по гривнф на день. 


151. А будетъ тоть судья поручныхъ за- 
писей по истцв ипоотвфтчикв не прииглетъ, 
а отпишетъ, что у него посл суда въ томъ 
дБлВ| по истцф и по отвётчик5 поручныхь 
записей не взято, или отпишеть, что у него 
въ томъ судномъ дёлБ по истц6 и по отвфт- 
чик поручныхъ записей нфтъ: итотъ искъ, 
и судныя пошлиныя, и правому пробсть по 
указу доправити на судь$. 


152. А которой отвфтчикъ умретъ послё 
того, какъ онъ въ истцовБ иску обвиненъ, 
а съ истцомь онъ до смерти своей не раздф- 
лался: и за такихъ умершихъ отвфтчиковъ 
велёти истцовъ искъ правити ‘на женв его 
и на двтвхъ, или на братьв, кто посл его 
во двор и въ животахъ его останется. 


155. А будетъ кто помфстной, и вотчинной 
имянной ипрожиточной человфкъ всякаго чи- 
ну учнеть похвалятися на кого смертнымь 
убивствомь, и тотъ, на кого онъ похвалит- 
ся, учнетъ Государю бити челомъ, чтобы Го- 
сударь велфлъ ему на того, кто на него по- 
хвалится, дати онасную грамоту съ большею 
заповвдью, а заповёди вельлъ бы Государь 
во опасную грамоту написати на того, кто 
на него похвалится, пять тысящь или шесть 
или седмь тысящь рублевъ и больше: и то- 
му дать такая опасная грамота. Да будеть 
за такою грамотою и за заповёдью тотъ, на 
кого та грамота будетъ дана, того, кто на 
него биль челомъ, самь убъетъ: или по его 


1649 


наученью кто иной его убъетъ: и того уби- 
таго женф, и дфтемъ, и роду, иплемени его 
на того убойца дати судъ, а съ суда сыс- 
кати. Да будеть сыщется про то допря- 
ма, что того, кому дана опасная грамо- 
та, убиль тотъсамъ, на кого дана опасная 
грамота, или по его наученью кто иной то 
смертное убивство учинить: и того убойца 
самого, и кого онъ на такое убойственное 
Дфло наулиль, самихь казнити смертю же, 
безо всякаго милосерд1я; да изъ его же жи- 
вотовъ, и съ помботья, и съ вотчины взяти 
заповёдь противь опасной грамоты сполна, 
и половина тое заповфди взяти въ Госуда- 
реву казну, адругую половину отдать уби- 
таго женё и дётемъ, и роду его, кто нато- 
го убойца учнеть Государю бити челомъ. А. 
будетъ тоть, на кого дана опасная грамо- 
та съ заповфдью, того, кто на него биль че- 
ломъ, ранить, а не до смерти убъеть: и на 
немъ тому, кого онъ ранитъ, взять безчес- 
тье смотря по человЪку, да убытки его по 
сыску, дазаповфдь противъ опасныя грамо- 
ты сполна; и тое заповзди половина взлти 
въ Государеву казну, а другая половина 
отдать челобитчику. А будеть утого убой- 
ца животовъ его съ заповфдь не будеть: и 
У него въ тое заповёдь взяти животы его и 
вотчины, сколько у него чего есть, и изъ того 
взятова половину взяти на Государя же, а 
другую половину отдати челобитчику; аче- 
го затфмь въ заповфдь не дойдетъ, и то на 
немъ править, и такля заповфди ему не от- 
давать, и бить его на правежь безо всякя 
пощады не для того, что на немъ т6 дос- 
тальныя деньги взять; для того, чтобъ на 
то смотря, инымь не повадно было такъ во- 
ровать. А будеть кто въ убойственномъ дё- 
лЪ, взявъ на кого опасную грамоту съ запо- 
вЪфдью, самъ такъ учинить, и ему тотъ же 
указъ, чегобъ довелоя тоть, на кого онь 
биль челомъ. 


АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. — УЛОЖЕНТЕ, ГЛАВА Х. 


$5 


7157 


1649 


154. А будетъ посл заповЪдной грамоты, 
люди обоихъ, истца и отвфтчика, г въ 
торгу, или на дорог%, или на корчм$ съфхався 
безъ вздома бояръ свонхъ, учинятъ задоръ 
и межъ собою смертное убшство, или они 
межь себя кого ранятъ: и въ томь об сто- 
роны истецъь и отвётчикъ оть запов$ дныхъ 
винь свободны; а искати имъ того бою и 
увбчья людей своихъ судомъ, асъ суда учи- 
нити имь указъ, до чего доведется. 

155. А будеть кто безпомфетной и без- 
вотчинной или иноземець кормовой, или кто 
нибуди, похвалится на кого смертнымь уб1и- 
ствомъ въ очи, илиза очи, и тотъ на кого онЪ 
похвалится, учнеть на него Государю бити 
целомъ: и на него дати судъ, а сь суда сыс- 
кати. Да будеть въ сыску обыскные люди 
скажуть по челобитчик®: и потому сыску 
того, кто на кого похвалится уб1Иствомъ, 
вкинути въ тюрьму на три мфсяцы. А какъ 
онъ вътюрьмв тв урочные м5слцы отсидитъ: 
и на него тому, на кого онъ похвалялсл, 
взяти запись заего рукою вътомъ, что ему 
надъ тЪмъ, на кого онъ похвалялся, впредь 
никакаго дурна не учинити. А будетъонъ, 
въ томъ давъ на себя запись, своруеть 
того, на кого онь похвалялся, ублеть до 
смерти: и его самого казнити смертйо 
же. А будеть кто на кого въ похвальбЪ 
смертнаго убойства учнеть Государю би- 
ти челомъ, а сыскати про то некфмь: и имъ 
въ томь дати судъ, а сь суда учинити у- 
казъ, до чего доведется, 

156. А будетъ кто на комь учнеть искати 
бою и грабежу, и отвфтчикъ въ бою не за- 
прется, апро грабежъ скажеть, что негра- 
билъ: и на немь вельти истцу за увфчье и 
за безчестье доправити против окладу вдвое, 
а въ пенф его, что Государь укажетъ. А 
въ грабежь указъ имъ учинити но судному 
дфлу, до чего доведется. А будетъ тотъ от- 
вътчикь въ грабежь не запрется, а про бой 


вЪ отвфтф скажетъ, что онъ не бивалъ: и 
на немъ велфть грабежъ доправити противъ 
исковой челобитной и отдати истцу. А въ 
пенф тому отвфтчику, что Государь ука- 
жетъ. Авъ бою указъ учинити по суду же, 
до чего доведется. Да и во иныхъ дёлфхъ, 
будетъ кто отвфтчикъ на судь противъ чьей 
исковой челобитной учнеть винитися не во 
всемъ иску: и на нихъ вельть правити то 
одно, въ чемъ они учнутъ винитися; а въ 
чемь винитися не учнутъ, и въ томъ указъ 
чинити по суду же, до чего доведется. 


157. А приставныя памяти истцомъ пода- 
вати за своими руками, и какъ Дьякъ ту 
память подпишетъ: иту память записати въ 
книгу того же въ которомъ чис- 
л$ память будетъ подписана. А записавъ въ 
книгу, отдати ту память приставу; а ему 
по той памяти сыскавъ отвфтчика, дати на 
поруки, и къ суду отвфтчику срочити без- 
волокитно. А котораго отвфтчика‘ въ городё 
и приставу по того 
отвфтчика итти къего двору, и по пристав- 
ной памяти дати его на поруку къ суду 
по тому же безволокитно. 


числа, 


приставъ не сыщетъ: 


158. А будетъ которой отвфтчикъь учнеть 
у пристава укрыватисл, и во двор усебя 
не учнеть сказыватися, и приставу, взявъ съ 
собою товарищей, стеречь у двора его день, 
и два и три; да какъ тотъ отвфтчикь самъ, 
или человфкъ его, или дворникъ съ двора сой- 
детъ: итого отвфтчика, или челов$ка его, или 
дворника приставу взявъ привести въ при- 
казъ, исказати про него судьямъ; а судьям 
его потому же велфти дати на поруки къ 
суду. 

159. А будеть приставъ по приставной 
памяти отвфтчика, или его людей поимаетъ 
у воротъ его, или гдЪ на улиц, и станетъ по 
немъ просити поруки къ суду, или поведетъ 
его въ городь, и тотъ отвтчикъ; или чело- 


* 


56 ЦАРСТВОВАН!Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ 


7157 
1649 


въкъего у пристава отобъются: и приставу въ 
томъ мфстБ, гдБ они у него отобъются, яв- 
ляти на нихъ окольнымь людемъ, и имена 
окольнымъ людямъ записавъ, подати въ при- 
А судь- 


сы- 


каз судьямь за своею рукою. 


лмъ велфти тфми окольными 


скати. ‚Да будетъ окольные люди въ сыску 


людьми 


скажутъ, что они то видвли, какъ тотъ отвфт- 
чикъ и люди его у пристава. отбилися: и судь- 
ямъ по того отв5тчика послати подъячаго отъ 
мфста добраго, да съ нимъ того же ‘пристава, 
кто по него ходилъ, ивелфти имъ, не доходя 
его двора, взяти съ собою понятыхъ, тутош- 
нихь стороннихъ людей, сколько человъкъ 
пригоже, и съ тёми понятыми велфти имъ 
идти къ нему на дворъ, и на дворб ему прис- 
тавную память вычесть, и выговорити ему, 
что онъ то учинилъ негораздо, отъ пристава 
отбился, и по приставной памяти поруки по 
себ$ не даль; а выговоря ему, велЬти его по 
приставной памяти приставу дати къ суду 
на поруки, абезъ-поруки его не отпускати, 
Да будетъ онъ поруки по себЪ не- дастъ, и 
въ городъ не пойдетъ, и въ свое мфсто не 
пошлетъ, учинится приставу силень, и от- 
бився бтъ пристава, съ Москвы сбфжить въ 


вотчину или въ помфстье: и у него взяти съ. 


двора людей его или дворника, и вельти ихъ 
дати на поруку, что имь того своего бол- 
рина поставити въ приказЪ на срокъ, и въ 
томь имъ дати поверстной срокъ по указу. 
Да будетъ ть люди по себ поруки сберуть: 
и имъ велёти быти до сроку за поруками. 
Да будеть тотъ ихъ Бояринъ для ихь въ 
приказь объявится: и на него истцу дати 
судъ по челобитной, а что онъ Государева 
указу не послушаль, поруки не даль, и 
отбився у пристава, съ Москвы бфгалъ: и за 
то ему учинити наказаше, вкинути на не- 
двлю вътюрьму, дана немъ же велфти истцу 
доправити профсти и волокиты съ того числа, 
хоторое въ приставной памяти написано, не- 


.дФлю спустя, да по то число, какъ онъ на 


Москвф объявится, по гривнф на день. 

140. А будетъ по тЪхъ людьхъ, которые 
послв его взяты будуть въ приказъ съ двора 
его, поруки не будетъ, и тьхъ его людей 
держати въ приказв до тЪхъ мфстъ, какъ 
онъ самъ объявится. А будеть онъ не объ- 
явится долгое время, хотя тфмъ истца своего 
изволочити, а истець учнетъ бити челомъу 
чтобы по него въ помфстье его`или въ вот- 
чину послати пристава: и по него въ помфстье 
его или въ вотчину послати пристава и ве- 
лфти его приставу привести къ отвфту къ 
Москвф съ собою вмёстф за поруками, а какъ 
приставь къ Москвё его привезетъ: и ему 
за ослушаве учинити наказание, что Госу- 
дарь укажеть; а истцу на него дати судъ, 
и по суду указъ учинити, до чего доведется; 
да на немъ же истцу доправити профеть и 
волокиты по гривни на день безъ суда, съ 
того числа, какъ по него приставная память 
подписана, недзлю спустя, да по то число, 
какъ его привезутъь къ Москвф, да на немь 
же велёть доправити недфльщику здъ по 
указу. 

141. А будеть тотъ отвфтчикъ у пристава 
и въ деревнф ухоронится, или учинится си- 
ленъ: и приставу въ его мёсто привести съ 
собою челов$ка, или его крестьянина за по- 
руками же. А будетъь у кого людей и кре- 
стьянъ нфть и взяти ему съ собою будеть 
нБкого, и приставу о томъ въ приказ по- 
дати дофздъ свой за своею рукою. А судь- 
ямъ по той дофздиой памяти потого ослуш- 
ника послати въ друг!е иного пристава; а 
къ Воеводф въ тотъ городъ, гдБ тотъ ослуш- 
никъ живетъ, послати Государева грамота, 
чтобы Воевода на того ослушника приставу 
далъ стрёльцовъ ипушкарей и затинщиковъ, 
сколько человфкЪъ пригоже, чтобы приставу 
было съ кБмъ такова ослушника изъимати. 
Дакакъ приставъ того ослузшника изъимавъ, 


АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. —УЛОЖЕНТЕ. ГЛАВА Х, 


$7 


7157 
1649 


къ МосквЪ приведетъ: итому ослушнику за 
его ослушаше учинити наказаше, бити ба- 
тоги, дана немь же доправити истцу профсть 
и волокита по указу и недёльщиковъ Фздъ 
безъ суда, и отдати истцу; а въ иску на 
него истцу дати судъ, и посуду указъ учи- 
нити, до чего доведется. Е 

А будетъ такой непослушникъ учинить 
также и въ третые у пристава ухоронится, 
или учинится приставу силенъ, а посл того 
онь сыщется: и на немъ истцовъ искъ и 
профсть и волокита по указу, и приставу 
Фздъ доправити безъ суда, иотдати истцу, 
да его же бити батоги, ивкинути на мБеяць 
въ тюрьму. 

142. А будеть по котораго отвфтчика по 
истцову челобитью посланъ будеть приставъ 
сънаказною памятло въ которой городъ, или 
въ уздь, или кого отвфтчика велятъ судьи 
сыскати на Москв5 по приставной памяти, 
и поставить къ суду, или для какова ни 
буди дБла, или къкому приставъ, или сынъ 
Боярской послань будеть съ Государевыми 
грамотами, окакомъ дл ни буди, итотъ, 
по кого посланъ будетъ приставъ съ наказною 
и съприставною памят!о, или тотъ къ кому 
приставъ послань будеть съ Государевыми 
грамотами, учнеть того пристава, или сына 
Боярскаго бити самъ, или велитъ кому его 
бити мимо себя людямъ своимъ или кресть- 
яномъ, или кому ни буди, или у него наказ- 
ную иприставную память, или Государевы 
грамоты отойметъ и издеретъ, и тёмъ онъ при- 
казныхь людей, отъ которыхъ тотъ приставъ 
посланъ будетъ, обезчестить, асыщется про 
то допряма: и такова непослушника за Го- 
судареву грамоту бити кнутомь, и посадити 
въ тюрму на три м5сяцы, а недфльщику ве- 
лфти на немъ доправити безчестье и ув чье 
противъ окладу вдвое. А будетъ съ тфмь 
недёльщикомь будуть въ понятыхъ сторон- 


н1е люди, итоть, по кого тоть недфль- 


щикъ посланъ будеть и стороннихъ людей 
учнеть бити и безчестити: и на немъ по 
тому же велфти приставу и стороннимъ лю- 
демь доправити да убытки 
ихъ вдвое по сыску, что у кого взято бу- 
детъ. А кто недфльщика или понятыхъ по- 
бъеть до смерти, а сыщется прото допряма: 
и того убойца самого казнити смертНо же» 


безчестье , 


А кабальные долги побитыхъ взяти съ по- 
мфетья его и съ вотчинь и съ животовъ. А 
будетъ приставу или понятымь учинится ка- 
кое безчесте, или бой отъ людей и отъ кре- 
стьянъ того, по кого тотъ приставъ и понятые 
посланы будуть, а самаго его въ т поры 
не будетъ, а приставъ или понятые въ томъ 
учнутъ на него бити челомъ на самаго, а не 
на людей, ни на крестьянъ его, а онъ учнетъ 
сказывати, что онь про то ничего не вфдаетъ: 
и имь въ томъ дати судъ, Да будеть по суду 
и по сыску про то дЬло сыщется допряма, 
что. его люди и крестьяне того пристава и 
понятыхь били: и тмъ его людемъ и кре- 
стьяномь за то учинити наказаше, бити кну- 
томъ; да на нихъ же доправити битымъ при- 
ставу ипонятымъ убытки ихъ вдвое по сыску. 

145. А будетъ приставь или понятые на 
тьхъь людей, по кого они посланы будуть, 
такое дфло, что ихъ били и безчестили, или 
скажутъ, что они учинилися сильны, затфютъ 
напрасно, 
имъ т люди, на кого они учнутъ бити челомъ, 


и сыщется про то до пряма, что 


никакого безчестья не учинивали: и за такое 
затфйное ложное челобитье пристава и поня- 
тыхьъ бити кнутомъ, да на понятыхъ же за 
то взять въ Государеву казну пени по два 
рубли на человфк, чтобы на то смотря 
инымь не повадно было нина кого напрасно 
бить челомь и затфвать. 

144. А хоженаго недёльщику въ городф 
имать десять денегъ. А будетьнедфльщикъпо- 
сланъ будетъ пообщую ссылку, иему хоженаго 
взяти съ истца десять денегъ, а съотвфтчика 


58 


ЦАРСТВОВАН!Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ 


7157 
1649 


десять денегъ же, абольши того недфльщи- 
комь хоженаго неимати ни которыми дфлы, 
и оть поруки имъ посуловъ и поминковъ не 
имати икь суду ставити истцовъ иотвётчи- 
ковъ безо всяк1я поноровки. 

145. А на служб въ полкфхъ приставомъ 
имати хоженаго по пристазвной памяти по 
двф деньги. А будеть на службЪ же приставъ, 
по чьему челобитью по кого посланъ будеть 
въ убздь: и ему $зду имати на челобитчикв 
на пять верстъ по дв деньги же, 

146. А будетъ которой недфльщикъ норовя 
кому по посуломь, или по дружбЪ, истцовъ 
съ отвфтчики къ суду вкор$ ставитинеучнеть, 
или сверхъ указу возметь лишнее хоженое, 
и въ томь на него будуть челобитчики, и 
сыщется про то допряма: и тому недъльщику 
зато учинити наказаше, бити батоги нещадно; 
а лишнее хоженое вел$ти на немъ доправити, 
и отдати челобитчику. А будеть онъ такъ 
своруеть въ друге или въ третые, и его 
бити кнутомь и изъ недфльщиковъ выкинуть. 

147. А быти недфльщикомь во вефхъ при- 
казьхъ за крфикими поруками, а поруки 
велфти по нихь сбирати въ томъ, что имъ 
будучи у Государева дЪла въ недфльщикахь 
ни какимъ воровствомъ не промышляти, и 
челобитчикомъ продажи и Убытковъ ни'въ 
чемь не чинити и колодниковъ изъ приказу 
и оть себя съ дворовъ безъ указу не отпу- 
скати, и никакихь дфлЪ наскупь ни кому 
не отдавати, 

148, А Фзду недфльшикомь имати на сто 
версть по полтинф, а гдь будеть версть 
больше, или меньше того: и на т версты 
Ъзду имати противъ того же по розчету. А 
будеть посланъ будетънедьльщикъ по общую 
правду, и ему %зду имати половину съ истца, 
а другую съ отвфтчика, А какъсудное дфло 
вершится, и кто по тому дфлу виновать, и 
того Фзду другая половина взявъ на вино- 
ватомь, отдати правому. А Фздити недфль- 


щикомъ съ наказными памлтьми и съ приста- 
вными, и на поруки давати самимъ и товари- 
щамь ихъ, кто кому вврить, а людей своихъ 
съ наказными памятьми не посылать. А: отъ 
поруки имъ самимъ и товарищамъ ихъ по- 
клоннаго не имати ничего. А въ которомъ 
город недфльщикъ живеть: и ему въ тоть 
городь съ наказными памятьми ни Фздити, 
и вв свое м5сто товарищевъ своихънепосылати. 
А сколько у котораго недфльщика будеть 
товарищевъ кому съ кЪмь въ заговорф дфлати, 
и то Дьякомъ записывать въ книги, чтобы 
недфльщики своихъ заговорщиковъь не от- 
пиралися. А будеть кто недфльщикъ, или 
его товарищи учинять кому каюе убытки, 
а сыщется про то до пряма: и то взяти на 
всфхь заговорщикахь и отдати челобитчику, 
да того же, кто такое дБло учинить, бити 
кнутомь по торгомь и вкинути въ тюрьму, 
на сколько Государь укажетъ, а безь за- 
товорщиковъ недфльщикомъ недфль не дфлати, 

149, А будетъ кто учнеть бити челомь 
Государю о управё зъ обидныхь дфлфхь 
на Бояръ ина Окольничихь и на Стольниковь 
и на Дворянь Московскихъ ина ихъ людей, 
а они въ то время будуть въ городъхъ по 
Воеводствамь: и на тьхъ Воеводъ, которые 
будуть въ городёхъ опричь Астрахани, и 
Сибири, и Терка и опричь тфхь, которые 
будуть на Государевв службЪ вь полк№хь, 
или въ Послёхь, иливъ Посланикъхъ, или въ 
тонцфхь, или кто послань будеть куды ни 
буди для каково Государева скораго дфла, 
и для тое скорые посылки Государь по- 
жалуетъего, велитъ ему отсрочити во всякихь 
росправныхъ дфлфхъ: всякихъ чиновъ людемь 
судь давати на Москвф безсрочно, чтобы 
въ такихь дфлЬхь никому волокитыне было, 
а отвфчать за них велёти братьлыъ и дтемь 
и племлнникомъ, или людемь ихъ, кото- 
рые посл ихъ’ будуть на Москвф, или 
друзьямь ихъ, кому они въ томъ вфрять, 


АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. — УЛОЖЕНТЕ. ГЛАВА Х. 59 
7157 
1649 


а службою тфмь Воеводамъ въ такихъ дф- 
ахь не оттовариватися по тому, что имъ 
таслужба неполковая. А будеть кто въ та- 
кихъ же расправныхъ дфлъхь учнеть Госу- 
дарю бити челомъ на Москв$ же на Воеводъ 
'и на всякихъ приказныхъ и служилыхъ лю- 
дей, которые будуть въ Астрахани въ Си- 
бир и на Теркф, или которые Воеводы и 
всяк!е служилые люди будутьна ГосударевЪ 
службЪ въ полкфхъ на Украйнф, или въ иныхъ 
мфстахъ: и на тьхъ Воеводъ и всякихъ при- 
казныхь и служилыхъ людей, вътакихъ дф- 
льхь тьмь челобитчикомъ судъ давати вътб 
поры, какъ тфмь Воеводамь и служилымъ 
людемъ Государева служба минется. А будеть 
межь служилыми людьми какая обида учи- 
нится въ полкфхъ, и ихъ вь такихъ дфлЬхъ 
судити, и росправа межь ими чинити полко- 
вымъ Воеводамъ или судьямъ, которымь су- 
дьямъ полковые Воеводы прикажутъ. А бу- 
деть кто на кого учнетъ бити челомъ въпол- 
кфхь въ обидныхь дфлЬхь, которые межь 
ими учинилисянапередъ Государевы службы 
въ помфстьяхь ихъ, или въ вотчинахъ, или 
инд гдьни буди, а невъ полкьхъ: ивъта- 
кихь длЬхь въ полкфхЪ никому ни на кого 
суда не давати, асудити ихъ вътакихъ дф- 
яЪхь на указные сроки вътЪ поры, какъ имъ 
Государева служба минется потому, что 
межь ими т обиды учинилися до Государевы 
службы не въ полкфхъ. Е 

150. А которые Воеводы и Дьяки и вся- 
к1е приказные люди, будучи у Государевыхь 
дБль въ городфхъ, учнутъ городскимъ и у$зд- 
нымъ всякихь чиновъ людемъ чинити прода- 
жи и убытки, и въ томъь на нихъ будуть 
челобитчики, и сыщется про ихъ продажи и 
про насильство допряма: и на тзхъ Воево- 
дахъ по сыску взятое правити тфмъ людемъ, 
кого они ч5мь изобидятъ, дана нихъ же има- 
тина Государя пеню, что Государь укажетъ, 
смотря по дфлу. : 


151. А будеть кто Стольники и стряпие 
и дворяне Московские и жильцы съ суда въ 
истцовыхъ искфхъ будуть обвинены, и пра- 
вити нанихъ истцовы иски указаны, и пра- 
вежныя выписи на нихъ даны, и поручные 
записи понихъ взяты, аони на правежъ лю- 
дей своихъ присылати не учнутъ для того, 
что имъ дляслужбы будеть отсрочено, ана 
службу они непофдутъ, а пошлютъ въ свое 
мфсто на службу дфтей своихъ, или братью, 
или племянниковъ, или людей даточныхь, а 
сами учнуть жити на МосквЪ, и въ дерев- 
няхъ: и натфхь, которые на службф небу- 
дуть, истцовы иски везёти правити 6ез- 
срочно. 

152. А будетъ кто, и городовые дворяне 
и дБти Боярске на Государев$ службЪ сами 
не будуть, а пошлють на Государеву службу 
вЪ свое мёсто дтей своихъ, или братью и 
племянниковъ, или даточныхь людей, а сами 
учнуть жить на МосквЪ засвоими дфлами и 
ВЪ деревняхъ: и на нихъ истновы иски, вЪ 
которыхъ они будуть обвинены, по тому же 
правити безсрочно. 

155. А несудимыхъ грамотъ въ городы ни- 
кому не давать для того, что отъ несуди- 
мыхъ грамоть въ городфхъ всякимъ людемь 
чинятся продажи иобиды и убытки велике. 
А будеть кому таке несудимые грамоты въ 
городы даны въ прошлыхъ годфхъ: и тамя 
несудимые грамоты отставить, и у кого та- 
к1е грамоты объявятся, и у тёхь людей т 
грамоты взять, и присылать къ Государю къ 
Москв$ въ т приказы, изъ которыхъ при- 
казовъ т$ грамоты тфмъ людемъ даваны. 

154. А будетъ которой истець въ иску сво- 
емъ съ суда обвиненъ, а отвфтчикъ его въ 
томъ иску оправленъ, или который отвфтчикъ 
въ чьемь иску крестнымъ цфлованьемъ отой- 
деть, или кто въ своемъ иску съ кфмь 
помирится до суда, а послБ того на тфхЪ 
же людЪхъ учнеть онъ того же своего 


` 


40 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ 


7157 
1649 


иску въ другорядъ искати: и ему въ томъ 
иску суда не давати, да ему же за такое 
ДФло учинити наказаше, бити батоги, чтобы 
ему и инымъ такимъ, нато смотря, не пова- 
дно было такъ дфлати; а отвфтчику велфти 
на немъ доправити профсти и волокиты съ 
того числа, какъ по приставной памяти взя- 
та по немъ поручная запись, по гривиф на 
день. 

155. А которые люди ручаются по комъ къ 
суду или съ суда, атотъ человъкъ, по комъ 
ручаются, въ порукф ихъ выдасть, и ист- 
цовъ искъ и пошлины доправятъ за него има 
порутчикахъ: и т6мъ порутчикомъ то все, 
что на нихъ будеть доправлено, взяти на) 
томъ, по комь они ручаются; да имъ же на 
немъ велфть доправить профсть и волокиты 
по три рубли намфсяць, да убытки ихъ по 
суду и по сыску. А правити истцовы иски 
на порутчикахъ, которые порутчики будуть 
въ лицахъ, 

156. А которые городовые всякихъ чиновъ 
люди по Государевымъь зазывнымь грамотамъ 
въ истцовыхъ искфхЪ въ свое мфсто пришлютъ 
къ МосквЪ къ отвфту дьтей своихъ, или бра- 
тью, или племянниковъ, или людей, асами къ 
МосквЪ не пофдуть, и учнутъ жити по до- 
момъ, а по суднымъ дфламъ доведется про 
нихь вьтфхь мфстфхъ, гдЪ они учнуть жи- 
ти, быти обыску; и какъ про нихъ учнуть 
объискивати: и ихъ въ тв поры изътвхъ го- 
родовъ, гдВ они живуть, высылати въ иные 
городы, гдз у нихъ помфетья и вотчины есть, 
или къ Москвф, и сыскивать безъ нихъ. А 
которые люди занихъ были въ судЪ: итЬмъ 
въ тБ поры, какъ учнуть сыскивати, быти 
на МосквЪ, асъ Москвы безъ указу не съфж- 
жать ни куды, а съфдетъ и его тёмъ обви- 
ниги. 

151. А будетъ закого учнуть искати или 
отвфчати дфти и братья, и племянники, и дру- 
зья и люди: и тёмь людемъ, кто будетъ въ 


суд, съ Москвы до вершеня суднаго дла 
не съфзжати. А будеть по судному дфлу 
быти объиску, ивъть поры итёмъ людемъ, 
которыхь самихъ въ суд не было, въ т® 
городы, тдф быти объиску, не съёзжати 
же. А будеть т люди, которыхъ самихъ въ 
судЪ не было, похотятъ куды Фхать съ Мо- 
сквы въ свои вотчины и въ помфстья въ уф- 
зды иныхь городовъ, а не тхь, гдБ объ- 
иску быти: и ‘имь. въ т свои помфстья и 
вотчины фхати вольно, только бы въ тфхЪ 
городёхъ ивь уфздЬхъ не были, гдЪ быти 
объиску. , 

158. А будетъь кто учнеть искати на 
комъ нибудь иску на пятьдесять рублевъ, 
а сь суда въ томь иску учнеть слатися 
на, Стольниковь и на стряпчихъ и на дво- 
рянъ Московскихъ ина городовыхъ дворянъ 
и дтен Боярскихъ ина головъ стрфлецкихь 
и на Гостей и на Дьяковъ и на жильцов и 
на дворовыхъ людей и на сотниковъ стр$лец- 
кихь и на подьячихъ по имяномъ на де- 
сять человЪкъ, а отвфтчикь въ томь иску 
на тфхъ людей слатися не учнеть, или на 
тъхь людей отвфтчикъ учнеть слатися, а 
истець слатися не учнеть: и тому отводу 
не вфрити; тхЪъ людей, которые будуть 
въ ссылкахъ, допрашивати по Государеву 
крестному цфлованью, и вершити дфло по 
сказк5 тзхь людей, на кого въ томъ бу- 
детъ ссылка. 

159. А будеть кто съ суда истець или 
отвфтчикъ учнетъ слатися гостиныя и сукон- 
ныя и черных сотенъ и слободь на посад- 
скихъ людей ина стр$льцовъ и на козаковъ 
и иныхъ чиновъ на служилыхъ людей и на 
ямщиковъ и на монастырекихъь служекь н 
на крестьянъ въ дватцати рублфхъ, на де- 
слть человфкъ: и тБхъ людей по тому же 
допрашивати, и вершити дфло по сказкь 
тьхь людей, на кого будетъ ссылка, а от- 
воду не вфрити же. 


АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. —УЛОЖЕНЕ. ГЛАВА Х. 


160. А будеть кто въ такихъ искфхъ на 
такихъ людей, которые писаны выше сего, 
пошглется изъ виноватыхъ, атф люди по доп- 
росу скажуть не противъ его ссылки, или 
и противь его ссылки, да не вов во одну 
рЪчь, хотя одинъ не по немъ скажетъ; или 
они скажутъ, что прото дфло ничего не вЪ- 
даютъ: 
онъ на тЬхъ людей самъ слался изъ воли, а 


и его тфмь обвинити по тому, что 


они сказали не противъ его ссылки. 

161. А которые истцы, всякихъ чиновъ люди 
учнуть съ суда слатися въ повальной обыскъ 
на многихъ людей безъимянно, а отвфт- 
чики повальной обыскъ учнуть отводити, 
или отвфтчики съ суда учнуть слатися въ 
повальной обыскъ, а истцы повальной обыскъ 
учнуть отводити: и повальнаго обыску 
не отставливати, и посылати сыскивати 
повальнымь обыскомъ`всякихь чиновъ мно- 
тими людьми безотводно; Архимандриты и 
Игумены и старцы, по иноческому обфща- 
ино, а протопопы и попы и дьяконы, по 
священству; а дворяны и дфтьми Боярскими 
и всякими служилыми ипосадскими людьми, 
и дворцовыхъ сель и черныхъ волостей ста- 
росты, и цфловальники, и крестьяны, и вот- 
чинниковыми и помфщиковыми прикащики и 
старосты, и цфловальники, и крестьяны и вся- 
кихъ чиновъ Рускими людьми, по Государеву 
Цареву и Великаго Князя Алексфя Михайло- 
вича всея Русс! и крестному ифлованйо; а 
Князи, и Мурзы, и Татары, и Чузашею, и 
Черемисою, и Вотлки и всякими ясачными 
людьми по ихъ в5рф по шерти; и обыскива- 
ти тЬхъ волкихь чиновъ людьми съ лица на 
лицо, распрашивая всякаго человфка порознь, 
и обыскныя р$фчи‘сыщикомь велфти писати 
при себь, а заочно обысковь и обыск- 
ныхь людей вь обыскь писать не вельть, 
и имати у нихь рёчи у Рускихь людей 
за отцовъ 


за ихъ и 


ИХЪ духовныхъ ру- 
ками; ау Литвы и у Иъуець за ихь же 
Томъ Г. 


"7 РОССИЙ 


41 


руками, или кому они въ свое мфсто къ 
тЪмь обыскамь велять руки приложить; а 
У Кнлзей и у Мурзъь и у Татаръ, которые 
Татарской грамотф умфзють, обыски имати 
за руками же; а которые грамоть не умфють: 
и у т5хь и у ясачныхъ людей имати обыс- 
ки за ихъ знамяны. А велфти обыскпыя 
рфчи писати обыскнымь людемь самимъ. А 
У дворянъ и”у дЬтей Боярскихъ обыскныл 
рфчи имать особныя; а съ людьми бы и со 
крестьяны своими дворяне и дфти боярсюе 
въодн обыскныя рфчи не писалисл. А кото- 
рыхъ людей кто учнетъ иасудь изъ поваль- 
наго обыску отводить, и тЬмь отводнымт 
людемъ на суд подастъ имянную роспись, 
и напишеть въ росписи родъ и племя, и дру- 
зеи многихъ людеи: и тому отводу не вЪфрить, 
обыскивать всфми. А про то сыщиком 
сказывати обыскнымь людемъ имянно, что 
бы они сказывали во обыску прямо вправ- 
ду, никого не боялся, и никому не норовя 
ни которыми дфлы. А будетъ они обыскные 
люди въ обыску скажутъ не по права: и 
имь за то быти оть Государя въ великой 
опалф и въ казни. Да и сыщикомь о томъ 
приказывать накрЪпко, и въ наказные па- 
мяти писать имъ съ великим подкрфиленемь, 
чтобы они обыскивали вправду, по Госу- 
дареву крестному цфлованйо другу не дру- 
жили, а недругу не мстили, и того бы 
смотрфли и берегли накрфпко, чтобы обы- 
скные люди семьями стакався во обыскфхъ 
не лгали; а которые люди учнутъ семьями 
во обыскфхь лгати, а имъ обыщикомь про 
то учинится вЪдомо, или люди 
учнуть ослушатися, обыскныхъ рЪчей дава- 


которые 


ти не учнутъ: и они бы сыщики о томъ пи- 


сали къ Государю, кто имяны обыскпые 
люди семьями во обыск5хъ учпутъ сказывать 
не вправду, и кто обыскныхъ рфчей давать 
не учнеть, и присылали бы они сыщики 
тЪмь людемь къ Государю имянныл росинси 


6 


}СКАЯ 7 


ГОСУДАРСТВЕННАЯ 


42 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ 


7157 


1649 


за своими руками. А будеть они сыщики 
Учнуть сыскивати не по правдВ для своей 
корысти, или они учнуть въ сыску другу 
дружити, а недругу мстити, или которые 
люди учнутъ во обыскЪхъ лгати семьями, 
а иные обыскныхь р5чей давати не учнуть, 
а они обыщики о томь къ Государю‘ пи- 
сати не учнуть, норовя истцу, или отвфтчи- 
ку, а Государю про то вфдомо будеть ми- 
мо ихь: и имь сыщикомь за то оть Го- 
сударя быти въ великой опалф и въ казни. 
Да будеть во обыскьхь обыскные люди 
учнуть говорити разныя рёчи, одни ска- 
жуть по истцв, а друге по отвфтчикВ: и 
съ которую сторону въ обыскхь обыск- 
ныхъ людей будетъ больше, и потому обы- 
ску того и оправити, по ,комь обыскныхь 
людей скажетъ больше. 

162. А будеть истець или отвфтчикъ, 
которой по тфмь обыскомъ будеть обви- 
ненъ, учнеть Государю бити челомъ наобы- 
скныхь людей на большую половину, и 
скажетъ, что т6 объискные люди большия 
половины въ обыску солгали, а меньшая 
половина обыскныхь людей во обыскфхь 
сказали вправду: и по тому челобитью изъ 
тьхь обыскныхь людей, изъ обфихь поло- 
винъ взлти изъ посадскихь людей, и изъ 
служилыхъ людей, и изъ Дворцовыхъ селъ, 
и изъ Патраршихъ, и изъ Митрополичихьъ, 
и изь Арх1епископлихъ, и изъ Епископлихъ, 
и изъ монастырскихъ вотчинъ, и изъ бояр- 
скихъ, и Окольничихъ, и Думныхь людей, и 
Стольниковъ, и Стряпчихъ, и дворянъ Мос- 
ковскихъ, и жильцовъ, и городовыхъ дворянъ, 
и дбтей Боярскихъ, и всякихъ помфщиковъ 
и вотчинниковъ изъ помфстей и изъ вотчинъ 
лутчихъ людей изъ ста человфкъ по два че- 
ловЪка, а гдБ будетъ меньше ста человфкъ, 
и изъ тБхь людей по человЪку: и дати имъ 
очную ставку, и сыскивати про нихь вся- 
кими сыски накрфико, которая половина во 


обыскфхь солгала. Да будеть челобитчикъ 
и обыскные люди меньшая половина обы- 
скныхъ людей большую половину чёмъ ули- 
чать, что они обыскные люди большая по- 
ловины во обысквхъ солгали: ина тфхъ обы- 
скныхь людей большя половины имати на 
Государя ‘пени_за лживые обыски: съ Ар- 
химандритовъ по пятидесять рублевъ съ че- 
ловЪка; съ Игуменовъ и съ Келарей по со- 
року рублевь съ человзка; съ Казначеевь 
и съ Строителей и съ соборныхъ старцовъ 
по тридцати рублевъ съ человфка; съ рядо- 
вые братьи по пяти рублевь съ человъка у 
съ служекъ монастырскихь большихъ монас- 
тырей по дватцати рублевъ съ человфка, а 
меньшихъ монастырей съ служекъ и съ дте- 
нышевъ всфхъь монастырей по пяти рублевъ 
съ человЪка; съ протопоповъ по сороку ру- 
блевь съ человфка; съ протодьяконовь по 
тридцати рублевъ съ человфка; съ поповъ по 
двадцати рублевъ съ человфка; съ дьяко- 
новь и сЪ церковныхь дьячковъ по десяти 
рублевъ съ человфка; съ Стольниковъ и съ 
Стряпчихъ, и съ дворянъ Московскихъ, и съ 
Жильцовь, и съ городовыхъ дворлиъ, и дтей 
Боярскихь, ина ослушникахь, которые обы- 
сковъ давати не учнутъ, по тридцати руб- 
левь съ человзка; съ посадскихъ старостъ 
по дватпати рублевъ съ человЪка; съ посад- 
скихь людей и съ ямщиковъ, и съ вотчинни- 
ковыхь и съ помфщиковыхъ прикащиковъ по 
десяти рублевь съ человзка; оъ старость и 
съ цфловальниковь поплти рублевъ съ чело- 
вфка; съ крестьянъ и съ бобылей по рублю 
съ человБка; да 
людей, выбравъ прикащиковъ и крестьянъ 


изъ тЬхь же обыскныхъ 


лутшихъь людей, десятаго человфка бити кну- 
тьемъ; а Архимандритовъ и Игуменовъ и по- 
повъ и дьяконовъ, которые въ обыску сол- 
жутъ, отсылати длясмиренья къ Натр!арху 
и кь Митрополитомъ, и ко Архепископомъ 
и Епископомь, кто въ чьей области будетъ: 


АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. — УЛОЖЕНТЕ. ГЛАВАХ. 


45 


7157 
1649 


А что кому истцу или отвфтчику отъ лжи- 
выхь обысковъ учинится убытка и профсти 
и волокиты: и то все велфти доправити на 
тЬхь желюдЪхЪ, кто въ обыску солжетъ; и 
отдати тому, кому т убытки учинятся. А 
будетъ которые люди по такимь лживымъ 
обыскомь будуть пытаны: итЬмь пыганнымь 
людемъ велфти на тЬхъ людьхь, кто въ обы- 
ску солжетъ, правити безчесте и увфчье 
вчетверо, чтобы впредь не лгали. 

165. А будеть обыскные люди меньция 
половины большую половину обыскныхъ лю- 
дей во лживыхъ обыскфхъ ничфмь не ули- 
чатъ, и сыскати будуть нечфмь, а учинит- 
ся межь ими споръ, а учнутъ они межь се- 
бя иматися за пытку: и ихъ въ томъ розъ- 
имати пыткою; да будеть которые люди въ 
такомъ дфлф будуть пытаны, и сыщется про 
то до пряма которая половина обыскныхь 
людей солгали: и на тьхь обыскныхъ лю- 
дхъ правити на Государя пеня, и чинити 
наказаше, какъ о томъ писано выше сего, да 
на нихъ же велфти пытанымъ правити без- 
честье иув5чье вчетверо. А судное ДЪло вер- 
хпити по тому сыску и по обыскомъ, кото- 
рые люди сказали правду. 

164. А которые люди въ обыскфхь уч- 
нуть говорити, что они про то дфло, про 
которое будеть обыскъ, ничего не вфдають, 
а. иные люди ихъ вътомъ уличатъ, что они 
про то дфло вФдаютъ, и сыщется про то 
допряма: и на т$хъ людфхъ за ложныя ихъ 
рёчи по тому же правити на Государя 
пеня, и наказане имъ чинити противъ того 
же, какъ о томъ писано выше сего. 

165. А будеть которые обыскные люди 
про которое дфло въ обыску скажутъ, что 
-они не вфдають, а улики на нихь въ томъ 
никак1е не будетъ: и имъ того въ вину не 
ставить, 

166. А будеть которые люди во обыск хъ 
въодномъ дБл скажуть двои рфчи, и тёмь 


людемъ чинити указъ противъ тогоже, что 
указано чинити за лживые обыски, 
писано выше сего. 

167. А посылати 


какъ 


повальнымь обыскомъ 
сыскивати по такимь дфламъ, въ которыхъ 
дЪлЪхь у истца съ отвфтчикомь не будетъ 
ближнихь обчихь ссылокъ. А будетъ истецъ 
съ отвётчикомь на судБ пошлются оба на 
обчую правду, хотя на одного человфка: и 
по обчей ссылкЪ дфло и вершити. А сверхъ 
тоя обчйя ссылки повальнымь обыскомъ сы- 
скивати непосылати, чтобы отътого истцу 
и отвфтчику лишшя профсти и волокиты не 
было. 

168, А будеть истець и отвётчикъ оба 
попглются на кого изъ виноватыхъ, а посл 
того вътомъже судЪ, сверхътоя обчея ссыл- 
ки, учнутъ подавати иныя ссылки: и судьямъ 
унихъ тьхъ послфднихь ссылокъ не праима- 
ти, а вершити дфло по первой обчей ссылк$. 

169. А будетъ въ каков5 дфлф истець и 
отвфтчикъ оба пошлются по одной ссылкв 
на обчую же правду на трехъ человЪкъ, и 
изъ тхь людей одинъ учнетъ сказывати лож- 
но, а два учнутъ его уличати, что онъ го- 
воритъ ложно: и въ. такомь дфлв вЪфрить 
двумъ, а одного отставить. 

170. А будетъ которая обчая ссылка по 
посуломъ, или по чему нибудь преступивъ 
законъ Божий, солжетъ и оговорить кого не 
по винё, и въ томъ на тое обчую ссылку 
отъ того, кого оговорятъ безъвины, будеть 
челобитье, и сыщется про то допряма, что 
та обчая ссылка солгала: итой обчей ссыл- 
кф за то учинити жестокое наказане, бити 
кнутомъ нешадно, и убытки того, кого ого- 
ворятъ безъ вины, велфть доправить, и от- 
дать челобитчику. 

171. А будетъ кто учнетъ на обчую всыл- 
ку бить челомъ Государю, и скажетъ, что 
та обчая ссылка оговорила его не по винф 


ложно, а во лжи тое обчей ссылки ничфмь 
* 


44 ЦПАРСТВОВАНГЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ 
7157 
1649 


не уличить: и на немъ велбть обчей ссылкЪ 
доправить безчестье, да ему же за то учи- 
нити потому же жестокое наказаше, велфти 
его бити кнутомь нещадно, 
смотря инымь неповадно было такъ дфлать. 


чтобы на то 


172. А будеть которая ссылка по допросу 
скажетъ, что онъ про которое дёло сльшшавъ 
отъ людей, а самъ того двла не вЪдаетъ: и 
та ссылка не въ ссылку. 

175. А будеть гад доведется въ обыску 
или въ допрось спрашивать Боярскихъ лю- 
дей, или крестьянъ, или женской полЪ: ИИХЬ 
во всякихъ дфлЬхъ допрашивать по Госуда- 
реву крестному цфлованйю предъ образомъ 
Божшимъь для того, чтобы они сказывали 
правду, какъ имъ стать на страшиемь суд 
Христов. 

174. А будеть кто ‘холопа своего или ра- 
бу, по какому нибудь случаю оть себя от- 
пустить на волю, апосл того натомъ, кто 
того холопа или рабу на волю отпустить, 
или наего сын учнетъ кто чего искати, и 
въ иску своемь учнеть слатися на того от- 
пущенаго холопа или на рабу: и тёхь от- 
пущеныхь холопа и рабу по такой ссылкь 
не допрашивать, и въ сылку ихъ не ставить. 

175. А будеть на судЪ истецъ пошлется 
въ повальной обыскъ на многихъ людей безъ- 
имянно, а отвфтчикъ того повальнаго обы- 
ску отводить не учнеть, а посл того от- 
вфтчикъ же учнеть слатися изъ виноватыхь 
изъ того повальнаго обыску поимянно чело- 
вЪка на два, или на три, или на четыре, или 
на пять, или на шесть, или на десять, или на 
дватцать: и про то дфло велфть сыскивати 
по первой ссылкв всфми людьми, которые въ 
повальномь обыску будуть безъ выбору. 

176. А будетъ на суд отвётчикъ пошлет- 
ся на истцова отца, или на матерь, или истець 
пошлется на отвфтчикова, отца или матерь: и 
потфмъ ссылкамъ отца иматерь допрантива- 
ти, аникому отца и матери на судв не от- 


водити, и дфло вершить отцовою и матери- 
ною сказкою. 

177. А будеть на суд$ отвфтчикъ пошглет- 
ся на истцову жену, или истец пошлется 
на отвфтчикову жену: и по такимь ссыл- 
камъ жены не допрашивати. 

178. А будеть кто учнетъ чего искати на 
боярскомъ человЪк%, а болрской человфкъ уч- 
неть отвфчати за Боярина своего, и насудь 
истецъ изъ виноватаго пошлется отв5тчика 
своего на самаго Боярина, и хочеть тёмь 
правъ и виновать быти, или будетъ кто от 
вфтчикъ на судБ пошлется изъ виноватаго 
истца своего на самаго Боярина: и по та- 
кимъ истповымъь и отвфтчиковымъ ссылкамъ 
самихь Бояръ не допрантивати, а вершити 
дфло по суду, до чего доведется. 

479. А будеть кто кого похочеть испро- 
дати напрасно, умысля воровски, приставить 
къ кому въ маломъ иску въ грабежу въ рубль, 
или въ дву, исъсуда учнетъ въ томъ своемь 
маломъ иску слатися на кого по стачкЪ, а 
отвфтчикъ, не хотя въ такомъ поклепномъ 
маломъ иску душевредства учинити, на ту 
ссылку пошлется же, и положить на то, 
будетъ та ссылка его и безвинна отговорить, 
и онъ такой малой искъ заплатить, и тотъ 
его истець лукавствомъ не сходя съ суда 
учнеть на немъ искать по другой челобит- 
ной большаго иску, исъ суда въ томъ своемъ 
большомь иску учнеть слатися на ту же 
первую обчую ссылку; а отв5тчикъ его на 
ту первую обчулю ссылку вътомъ больномь 
иску учнеть слатися въ послушество, иуч- 
нетъ бити челомъ, что ему нату первую об- 
чую ссылку вътомь большомь иску слатися 
не мочно по тому, что надьнимъ истець его 
то учинилъь лукавствомъ, слался на тое ссыл- 
ку въ первомь своемъ маломь иску, а онь 
на тое ссылку въ томъ маломь иску слался 
же положа на то, хотя бы та ихь обчая 
ссылка, не бояся Бога, въытомь маломъ иску 


АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. — УЛОЖЕНИЕ, ГЛАВА Х. 


7157 


его ибезвинно оговорить, и онъ тоть малой 
искь заплатить, а въ большомь иску ему 
на тое первую обчую ссылку слатися не 
мочно, потому что надъ нимъ истецъ его то 
учиниль наряднымъ дфломъ, по стачк$ съ то 
ссылкою: и тое ссылки въ послфднемь боль- 
шомъ иску не допрашивать, 
тмъ, 


и отвфтчика 
что онь на тое первую ссылку въ 
другомъ иску не шлется, не винить, а вер- 
шить судное дфло посуду), до чего доведется. 

180. А будеть истецъ и отвфтчикь въ судь 
въ большомъ иску пошглются на кого изъ вино- 
ватыхь оба, а посл того не сходя съ су- 
да во встрЬшиномъ суд кто изънихъ одинъ 
тое первую обчую ссылку учнетъ отводить, и 
станетъь слатися въ послушество: и его тёмъ во 
встрышномь иску обвинить, а первой судъ 
вершити по обчей ссылкф. 

181. А будетъ кто истець и отвфтчикъ въ 
судЪ пошлются оба на обчую правду, апо- 
сл того на другой или на трет!И день, или 
недфлю спустя, у т5хь же у истца и у от- 
вфтчика будетьсудь въ иномъ въ какомь дф- 
2$, и кто изъ НИХЬ учнеть насудф слатися 
на тоепервую ссылку, а другой тое первую 
ссылку учнетъ отводить и скажетъ съ тою пер- 
вою ссылкою какую нибудь недружбу : итое 
ссылки въ посльднемъ иску не допрашивать, 
а первой судъ вершить по той обчей ссылк%. 

182. А будетъ кто умысля лукавствомъ при- 
ставить къ кому съ кфмь по стачкф, что ему 
на комъ искать, ана него въ иску своемъ сла- 
тися изъ виноватыхъ, и какъ отвфтчика его 
учнуть давать на поруку къ суду, и тоть 
истецъ подошлеть по отвфтчикв своемъ того 
человфка ручатися късуду, и послБ того съ 
суда учнетъ онъ въ своемь иску слатися на 
того человЪка, кто по отвфтчик$в его ручался 
къ суду, аотвфтчикъ на того человЪка учнетъ 
слатися въ послушество, а что тотъ человфкъ, 
которой подосланъ по немъ ручаться, написанъ 
по немь къ суду порукою, и онь про то 


1649 


скажеть, что онъ по немъ писался порукою 
по стачкЪ съ истцомъ его: и т5мь не винить, 
а вершить дЪфло по суду. 

185. А будеть отъ кого учинится какая 
обида человЪкомь тремъ, или четыремъ, или 
сколькимь нибудь вобче, и изьтьхь обиже- 
ныхь людей похочеть кто обиды своей ис- 
кать, одинъ одпого своего жеребья, а това- 
рищи его своей обиды съ нимъ искати не 
похотять для того, что они въ тв поры не 
всБ въ лицахъ будуть: и въ такой обидь 
и одному судъ дати, и велфти ему наотвфт- 
чик искати одного своего жеребья. А ко- 
торыхъ его товарищевь съ ними въ суд 
не будеть: и тмь его товарищемь своихъ 
жеребъевъ искати, какъ похотлтъ. 

184. А будетъ кто живетъ въ одномъ помф- 
стьф или въ вотчинЪ съ братьями и съ ины- 
ми помфщики вобче, и учинятъь они кому 
какую обиду, и тоть обиженной въ обид 
своей приставить къ нимъ ко всфмъ вобче, и 
изъ нихъ одинь узнавъ свою вину съ ист- 
цомь помирится до суда, а достальные безъ 
суда не помирятся: и истцу на тёхъ досталь- 
ныхь дати судь, и по суду учинити 
указъ, до чего доведется, а безъ суда ихъ 
по роздёлкВ товарища ихъ не винити. 

185. А будетъ кто, въ какомь дфлф ни будь, 


ИМЪ 


приставить къ недорослю, или ко вдовЪ или 
къ дфвкф, иотвфчати имъ за себя не умфти, 
а родимцовъ у нихъ на МосквВ ить, а ска- 
жуть они, что есть у пихъ родимны, кому 
за нихъ отвфчати, и тфмь ихъ родимцомь 
отсрочено, а людей у нихъ и крестьянъ та- 
кихъ нфть, кому за нихъ отвфчати, и учнутъ 
они бити челомъ Государю, что бы за нихъ 
отвфчати родимцомь ихъ на отсрочной 
срокъ: и такимь недорослямь, и вдовамъ и 
дфвкамъ въ истцовыхъ искфхъ срокъ давати 
противь ихъ челобитья, и давати ихъ на 
поруки съ записьми въ томъ, что имътёхъ, 


кому за нихЪ отвфчати, ко указному сроку 


46 


ЦПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ 


7457 
1649 


къ отвфту поставити безъ всякаго переводу. 
А ‘не поставять они въ свое м5сто отвфтчи- 
ковъ на указной срокъ: иихътВмъ обвинити» 

186. А кто, забывъ Боли страхъ и Госуда- 
фево крестное пБловаше, похочетьъ своимь вы- 
мысломъ, или по чьему наученио кого испро- 
дати напрасно,, приставить къкому во мно- 
гомъ поклепномъ иску, въ бою и въ грабежз, 
и не ходя на судь возметь сътого, къ кому 
онь приставить что небольшое и того дфла 
отступится, для того что онъ приставиль пок- 
лепавъ напрасно, а сыщется про то его воров- 
допряма: ворахь за 
такое поклепное дфло взяти на Государя пе- 


ство и на такихъ 
ни пять рублевъ, а взятое, что онъ у кого 
возметъ, велфти на немь доправити вдвое, 
и отдати тому, у кого онъ возметъ, да ему 
же оучинити жестокое наказане, велфти 
его у приказу при многихъ людЪьхь бити 
кнутомъ нещадно и посадити въ тюрьму, на 
сколько Государь укажетъ, чтобы оть такихь 
воровъ никому напрасныхъ продажъ не было. 
187. А будетъ тоть ворь въ такомъ покле- 
пномъ дл объявитсл въ другорядъ: и на 
немъ за такое другое дЪло взяти на Госу- 
даря заповфди десять рублевь, да убытки 
того, съ кого онъ что поклепавъ возметъ, вдвое 
же; да ему же учинити наказаше, велти его 
у приказу бити кнутомъ же накозлф, иоть 
приказу послати его въ тюрьму на сколько 
Государь укажеть, и до тюрьмы велФть его 
бити кнутомъ же нещадно. 
_ 188. А. будеть тоть воръ въ такомъь пок- 
лепномь дфлЪ объявится вътреше: и на немъ 
за такое его воровство взяти на Государя 
заповфди дватцать рублёвь, да убытки того, 
съ кого онъ что поклепавъ возметъ, вдвое же; 
да ему же учинити наказаше, бивъ у при- 
казу кнутомъ на козлф, послати въ торгъ по 
рядомъ, чтобы про то вфдали всяще люди, 
за что ему такое наказаше учинено; и бивъ 
его кнутомъ по торгомъ, вкинути вътюрьму 


на сколько Государь укажетъ, и зпредьему 
ни на кого ни въ какихъ искхЪ приставныхъь 
памятей не подписывати и суда не давати. 

189. А которые люди всякихъ чиновъ учнутъ 
бити челомь накого въ заемныхь деньгахъ, 
или въпоклажеяхъ, или въ какойнибудь ссудь, 
а въ тфхь долгЬхъ, и въ поклажеяхь, и въ 
ссуд на то кабаль и заемныхь памятей и 
иныхь никакихь крфпостей на тхь людей, 
на которыхь они учнуть' бити челомь въче- 
лобитьв своемъ и въ приставныхъ памятёхъ 
не папиигуть: и имь на тфхь людей суда 
и зазывныхъь грамоть въ такихъ искфхь не 
давати и приставовъ не посылати. 

190. А которые служилые люди будуть 
на ГосударевЬ служб въ полкфхь, а полки 
по Государеву указу будуть, въ городфхъ, 
и учнутьбити челомь ратные люди на кого 
въ поклажеяхъ тфхъ городовъ, гдБ они бу- 
дуть на Государев$ службЪ: и тЬмь людемь 
въ поклажеяхъ на тфхъ людей, на кого они 
учнуть бити челомъ, судь давати и безъ пись- 
ма для того) что служилые всякихъ чиновъ 
люди бывають на Государевыхь службахъ 
въ городбхъ, и запасы свои и служилую 
и вслкую рухлядь кладуть на дворфхь, у 
тфхъ людей, у кого они стоять, и бывають 
ратнымъ людемъ на Государевыхь службахъ 
посылки скорыя, и они въ т$ поры всякую 
свою рухлядь и запасы оставливаютъ посл$ 
себя у тфхь ‘людей, гдф они стоять. Да 
будеть по суду и по сыску, на которыхь 
городовыхь людфхъ доведется поклажей ра- 
тныхь людей взяти: и на нихь то поклажее 
посуду и посыску доправя отдати истцомъ; 
а будеть сыскати нечфмъ: и въ томь истцу 
со отвфтчикомъ учинити вфра, крестное цф- 
лован1е. 

191. А будеть кто служилые люди ВЪ 
такихь поклажелхъ учнуть къ кому при- 
ставливати поклепавъ напрасно, а сыщетсл 
про то допряма: и тёмъ служилымь людемъ, - 


АЛЕКСБЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. — УЛОЖЕНИЕ. ГЛАВА Х. 47 
от 7157 
> 1649 


кто учнеть клепати напрасно, по сыску чинити 
жестокое наказаше, бити кнутомъ не шадно. 

192. А опричь службы на Москвф и въ 
городЪхъ въ поклажеяхъ ни кому ни на ко- 
го безь письма суда не давати, чтобы въ 
томъ никому ни оть кого въ покленныхь 
искфхь напрасныя продажи не было. 

195. А которые всякихъ чиновъь люди 
учнуть всяк!я свои дфла отдавать дфлати 
мастеровымь людемь, а мастеровые люди 
только въ тБхъ дБахь учнуть запиратися, 
и въ томь на нихъ будуть челобитчики: и 
на тьхь мастеровыхь людей челобитчикомь 
давати судь и съ суда указъь чинити, до 
чего доведется. 

494. А будетъ кто кому что заложить въ 
долгу, или на сбереженье дасть, итому за- 
кладу или поклажеб у того, кому будеть 
заложено, илина сбереженье дано, учинится 
гибель оть пожару, или тати покрадуть, 
да и его животы съ тфмъ поклажеемъ въ тв 
поры пропадуть же: и тому, у кого такое 
поклажее будетьъ, и съего животы пропадетъ, 
являти окольнымь людемь, и въ приказёхъ 
о томь подавати письменныя явки, что у 
него тому поклажею. гибель учинилася не 
его хитростйо. А будеть тотъ, чьето покла- 
жее, учнеть на него бити челомъ, что то 
его поклажее у того, у кого онъ положилъ, 
было вмфстВ съегоживоты, а пропало одно 
его поклажее, а того животы ифлы: и имъ 
въ томь дати судъ, а по суду и по сыску 
межь ими указъ учинити, до чего доведетбя. 

195. А будеть кто у кого положить свои 
животы на сбереженье за своею печатью и 
и тоть у кого 
отомкнетъ, и 


за замкомь, 
тв чуже 
чатаеть и пересмотрить безъ того, 


поставлено, 
животы разпе- 
чьи 
Уч 
неть’на его бити челомъ, что изъ тфхъ его 
животовъ что. пропало; а сыщется про то 


допряма, что т$ его животы отомкнуты, 


тв животы, и тотъ, чьи т$ животы, 


и розпечатаны, и пересматриваны безъ него: 
и по сыску то поклажее ‚ чего противъ истцова 
челобитья въ лицахъ не будетъ, доправити 
на томъ, у кого они были поставлены за 
замкомь и за печатью. А будеть межь ими 
въ тЬхь животахъ какой споръ учинится: 
и имь въ томь учинити звЪфра, крестное 
цфловане. 

196. А будетъ кто кому въ долгу въ день- 
тахъ, или въ иномъ въ чемъ нибудь заложить 
что до сроку, и кабалу закладную на тотъ 
свой закладъ дастъ, а въ кабалЪ напишеть, 
будеть онъ того своего закладу на срокъ 
не выкупить, и на тотъ его закладъ та 
закладная кабала икупчая; и давъ онъ такую 
кабалу , того своего закладу насрокъ не вы- 
купить: и ему впредь до того своего закла- 
ду дБла нфть, а владфти тфмъ его закладомъ 
тому, кому онъ заложить, и вольно тому 
такой закладъ продати, и заложить и въ 
приданыя дать. 

197. А будеть кто кому заложить въ 
долгу до сроку лошадь, или-иную какую 
животину, и та лошадь, или иная какая жи- 
вотина у того, кому она. будетъ заложена, 
до сроку умреть собою, а не отъ надсады 
работныя, и не съ толоду, и не убита: и 
тому, У кого тоть закладъь быль, взяти 
на заимщикЪ своего долгу половина, а дру- 
г1я половины не имати. А будетъь заимщикъ 
учнетъ на него бити челомъ, что оны надъ 
закладомъ его учиниль хитрость: и имъ въ 
съ суда учинити межь 
ими указьъ, до чего доведется. 

198. А будеть кто прИдетъ къ кому пи- 
‘будь на дворъ насильствомь, скопомь и за- 


томъ дати судъ, и 


говоромъ, умысля воровски, и учинить надъ 
т5мь, къ кому онъ пр!Вдетъ, или надъ его 
женою, или надъ дфтьми, или надъ людьми 
смертное' убойство, а сыщется про то до- 
пряма: и того кто такое смертное убойство 
учинить, самого казнити смерт!ю же, а то- 


45 


ЦАРСТВОВАНЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ 


7157 
1649 


варищевъ его воёхъ бити кнутомь и сослати, 
куда Государь укажетъ. 

199. А будеть они надъ тмъ, къ кому 
они прЁ$дуть, смертнаго убойства не учи- 
иятъ, только его чёмь обезчестятъ, или и 
убытки каше учинять: и на нихъ тому, 
кому они’ обезчестять, и убытки учинять, 
велфть безчестье и убытки доправити вдвое; 
да имь же за тоть ихъ воровской приздъ 
учинить жестокое наказаше, бити кнутомъ. А. 
будетъ кто изъ тфхъ воровскихъ пр/Бзжихъ 
людей въ тф поры кого ранить, а сыщется 
про то допряма: и того, которой ранить, 
У одного отефчь рука, а товарищей его, 
которые съ нимъ прзжали, бити кнутомъ 
и дати на поруки, что имъ виредъ такъ не 
воровать; а за безчестье и за увфчье взяти 
на нихъ на всфхъ по тому же вдвое. 

200. А будеть тоть, къкому они такимъ 
умышленемь прувдуть, бороняся оть себя, 
и домь свой оборопля, кого изъ нихь убь- 
етъ до смерти, и привезеть тёхъ побитыхь 
къ судьямь, и сыщется про то допряма, что онъ 
то убойство учинилъ по неволв, отъ себя бо- 
роняся: и ему того въ вину не ставить, а кого 
онъ убъетъ, и емуто убойство учинится отъ 
себя, не пр!Бжжай на чужой домъ насиль- 
ством. 

201. А будетъ кто самъ кого задеретъ, и 
учинится межь ими бой, и на томь бою 
того, кто напередь задеретъ, кто ранить, 
и онъ на того, кто его ранитъ, учнетъ бити 
челомъ въ увфчьф; а тотъ, на кого онъ учнеть 
бити челомъ, вътомъ не запрется, и скажетъ, 
что онъ его раниль, отъ себя бороняся; а 
сыщется про то допряма, что тотъ бой почался 
отъ того челобитчика отъ самаго: и отвфт- 
чика въ томь б0ю не винити, и за увфчье 
на немь раненому ничего не указывати, по 
тому, что тотъ раненой самъ неправъ. 

202. А будетъь кто на кого похвалится 
какимъ лихимъ дфломь, что онъ хочеть домъ 


его, или гумно съ хлфбомъ сжечь, или иной 
какой убытокъ учинити: и тому, на кого 
такимъ дфломь кто похвалится, являти околь- 
нымъ людемъ, авъ приказЪхь подавати пись- 
менныя явки, ибити челомь о сыску; атотъ, 
на кого тф явки будуть даны, вътакой по- 
хвальбЪ запрется; амимо его сыщется прото 
допряма, что онъ такимъ дфломъ похвалял- 
ся: иего дати на крёпк!я поруки, что ему 
такихъ лихихъ даль не сдфлати. А будеть 
онъ въ томъ по себф поруки несберетъ: и 
его вкипуть въ тюрьму дотфхъ мфстъ, пока- 
мБеть онь въ томь по себ поруки сберетъ. 
Дабудетъонъ въ томь поруки по себ сбереть, 
ау того, на кого онъ похвалился, сожгуть 
дворъ, или гумно, или иные каке убытки 
ему починять невфдомые как1е люди: и въ 
томъ воровствЪ пытати того, кто на того чело- 
врка, кому таке убытки учинятся, лихими 
дфлы похвалялся. - Да будеть онъ съ пытки 
повинится, что такое дБло учинилося отъ 
него: и тому, надъ кфмь онъ такое дфло 
учинить, велфти убытки всв доправити на 
немъ; а чего будетъ на немъ доправити бу- 
деть не мощно, и то велфти доправити на 
порутчикахь его. А будеть онъ куды ©6$- 
жить, ивъ лицахъ его не будетъ, и пытати 
вътакомь воровствв будетъ нфкого: итому, 
надъ кфмъ такое дЪло учинится, велфти убыт- 
киего всф доправити того бфглеца на порут- 
чикахъ же. А только тотъ, кто лихими дфлы 
похвалялся, въ лицахь будеть, и съ пытки 
на себя въ томъ воровств$ говорити не учнетъ: 
и онь оть того дфла свободенъ; а что онъ 
въ томь дфлЪ пытанъ будеть, и то ему учи- 
нится оть себя по тому, на что было ему 
похвалятися лихими дфлы. : 

205. А будеть кто кому чфмь долженъ 
по кабаламъ, или по записямъ, или по инымъ 
какимъ крфпостямъ, а заплатити будетъему 
того долгу вскорЪ не мочно, по тому, что 
онъ въ убожество впалъ изволешемъ Бояйимь 


АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА, — УЛОЖЕНТЕ, ГЛАВА Х. 


49 


7157 
1649 


отъ огненнаго запаленйя, или животы его 
какими мфрами потонули, -или его разбой- 
ники, или тати, или иные каке лих1е, или 
воинск!е люди разорили, и животы его раз- 
грабили: и такимъ должникомъ во всяких 
долгьхь давати сроку по разсмотрёнью на 
годъ ина два или на три, а больше трехъ 
лфть въ такихь долгфхь сроку не давать; 
а въ тьхь долгфхъ имати по нихъ поручныя 
записки въ томъ, что имъь ть долги тфмъ 
людемъ, кому они должны, заплатить на указ- 
ные сроки, безъ всякаго переводу, иникуды 
не сбфжати, и не измёнити, ни въ которые 
въ иные государства не отъфхать; а порут- 
чиковъ по немъ въ томъ велфть въ поручную 
запись писать людей добрыхъ, которымь бы 
Вътомь мочно было вЪрить ипо тфмъ поруч- 
нымъ записямъ велфти тфмъ должникомъ долги 
платити тЪмь людемъ, кому они чфмъ должны, 
на указные сроки, безъ вслкаго переводу, 
безъ росту. А будеть которой должникъ на 
указной срокъ того долгу не заплатить, ивЬ 
лицахъ его не будеть: и тоть долгь взяти 
на его порутчикахь, и отдать тому, кому 
тоть должникъ чфмь долженъ, безъ росту же. 
'А будеть которой должникъ, давъ по себф по- 
руку вътомъ, что ему неизмфнить, да измЪ- 
нитъ, отьфдеть въ иное государство: и таего 
измфничья вина и долгъ на порутчикахъ же 
его. А будетъ тотъ должникъ до указнаго сро- 
ку умретъ, а въ поручной записи будетънапи- 
сано, чтоему тотъ долгъ заплатити на срокъ, 
а незаплатитъ того долгу на срокъ: и тоть 
долгъ по кабалЪ или по записи заплатити по- 
рутчикомъ его; и посл$ умершаго заимщика 
тотъ долг платити жен его и дфтемъ. А. бу- 
детъ, чего на женф и на дЪтфхъ взяти будетъ 
нечего: и тотъ достальной долгъ взять на 
порутчикахъ его, кто будетъ въ лицахъ. 
204. А будетъ по такихъ должникахь въ 
такихъ долгахъ никто не ручается, а оку- 


питися имъ нечфмъ; и ихъ за таке долги от- 
Томь Г. ) 


давати истцомъ до искупуу опричь Дворянъ 
и аБтей Боярскихъ. А на правежь Дворянъ 
и дьтей  Боярскихъь бити до тфхъ мфсть, 
покамфсть съ должники роздфлаются. 

205. А будегъ по комь порутчики ручают- 
ся до сроку въ стать, а посл того тотъ, 
по комъ ручалися въ статьЪ, умретъ до сро- 
ку:идо порутчиковъ его по. такой поручной 
записи дла нЪть потому, что они ручали- 
ся по немъ въ статьф, а не въ долгахъ. 

206. А будеть кто у кого возметъ денег 
въ займы, или чего нибудь дая торговли, и 
тоть долгъ истеряетъ своимъ безухйемьъ, про- 
пьеть, или проворуеть какимъ нибудь обы- 
чаемъ, а сыщется про то допряма, а окупи- 
тися ему будетъь нечфмъ: и его отдати ист- 
цу головою до искупу же. 

207. А будетъ кто кому учинить какое 
насильство, или бой и раны, или как!е ни- 
будь убытки и обиды, и будуть на него 
въ томъ челобитчики, и съ суда ‘про то его 
насильство сыщется допряма, а онъ въ томъ 
въ иску не роздфлався умреть, а послё его 
останутел вотчины или животы, а въ тЪхь 
его вотчинахъ и животахъ будуть жена его 
и дьти: и истцомъ велфти искъ ихъ допра- 
вити того умершаго на жен и на дётЪхъ. 

208. А будетъ кто помфщикъ, ‘или вотчин- 
никъ, илилюди ихъ и крестьяне загонять къ 
себЪ изъ своего хлфба, или съ некошенныхъ 
луговъ чьи лошади, или иную какую живо- 
тину: пему прото лвя стороннимъ людемъ, 
послати къ тому, чья та животина, чтобы 
онъ, пришедъ съ сторонними людьми, досмот- 
рёлъ потравленнаго его хлЪба, или луговъ. 
Дабудеть тоть человфкъ, чья та животина, 
пришедъ къ нему съ сторонними людьми по- 
травленнаго его хлфба, или луговъ досмот- 
ритъ, и тоть его потравленной хлфбъ, или 
траву ему заплатить: и ему ту животину, 
которую онъ изьтого своего хлфба, или съ 


луговъ загонитъ, отдать тому, чья та жи- 
7 


50 


ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ 


7457 
1649 


вотина, все въ цёлЬ, А будеть тотъ, чья 
та животина, на досмотрь потравленнаго 
хлфба или луговъ.не пойдеть: и ему живо- 
тину его держати у себя, а на него въ по- 
травленномь хл$6 и въ лугахъ бити челом 
Государю, и искать судомъ. Да будеть съ 
суда про то сыщется допряма, чго его хлфбъ, 
или луги потравлены тою животиною, кото- 
рую животину онъ къ себЪ загналь: и на томъ, 
чья та животина, велфть ему тотъ потравлен- 
ной его хлфбъ и луги, смфтя по сыску, до- 
правити сполна; да ему же велбть на томъ, 
чья та животина, доправити той животины 
прокормъ смфтя же, да на томъ же винова- 
томъ велфть заего насильство доправити съ 
суднаго дфла Государевы пошлины вавое. 

209. А будеть кто чужую животину за- 
гнавь къ себф на дворъ изъ своего хлфба, 
или съ луговъ учнеть держати въ запорв, и 
державъ въ запор голодомъ уморить, и въ 
томъ будуть на него челобитчики и съ суда 
про то сыщется допряма: и`за ту животину, 
которую онъ уморитъ, велёть на немъ допра- 
вить цфну, по указной цфн$, иотдать истцу. 
А будетъ у истца ту лошадь, или иную ка- 
кую животину напередъ того кто торговаль, 
и даваль денегь больше того, а сыщется 
про то допряма же: и ему за ту умершую 
лошадь, или за иную животину велёть на 
томъ, кто ея уморитъ, донравить ту пфну, 
что купцы ‘давали. 

210. А будеть кто чье стадо’ конское или 
иныл животины съ своея, или съчуж!я земли 
взгонитъь къ себф на дворъ насильствомъ без- 
винно, ивътомь на него будуть челобитчи- 
ки, и по суду и но сыску сыщется про то 
допряма, что онъ то стадо загналь къ себ 
на дворъ напрасно: иему то конское стадо, 
или иные животины велфти отдати истцу 
все въ цфлф. А будеть онъ которую живо- 
тину уморитъ голодомъ, или убъетъ: и‘на 
немь зату животину велфть доправить указ- 


ную цёну вавое, и отдать истцу противъ 
тогоже, какъ о томь писано выше сего; да 
на немъ же велфть заего насильство допра- 
вити съ суднаго дфла Государевы пошлины 
вдвое. 

211. А будеть кто похочетъ чужею зем- 
лею завладфти насильствомь, и для того’ ту 
чужую землю хлЬбомь посфеть, и учнеть 
ту землю называти своею землею и въ томь 
нанего будуть челобитчики, и съсуда про 
то сыщется допряма, что онъь ту чужую 
землю хлфбомь посфяль насильствомъ для то- 
го, чтобы ему тою землею завладть: и тотъ 
весь хлфбъ, сколько на той земль будеть 
посфяно, отдать тому, чья земля. А ‘будетъ 
онъ тоть хлЬбъ за челобитьемь на той чу- 
жой землф погноить, или животиною потра- 
вить, или пожавъ къ себ свезетъ: и на немъ 
вельти тотъ хлфбъ за насильство смфтя до- 
править вдвое, и доправя отдати истцу, да 
на немь же велёти за то же его насильство 
доправити съ суднаго дёла Государевы по- 
шлины вдвое. 

212. А будеть кто посфеть хлфбъ на своей 
землв, а иной учнеть у него въ тоть его 
хлЪбъ и въ землю вступатися напрасно, и 
съ суда про то сыщется допряма: и на та- 
комь истцё за ложное челобитье велфть съ 
суднаго дла Государевы пошлины допра- 
вить по тому же вдвое. 

215. А будеть кто у кого и насильствомь 
землю хлфбомь посфеть: иему земли искати 
судомъ, асобою не управливатися, и хлфба 
съполя безъ указу не свозити, и животиною 
не толочить и не травити. 

214.А будетъу кого нибудь ВЪ вОТЧИННЫХхЪ 
или въ помфстныхь угодъяхъ будуть бобровые 
а съ иными вотчинами и съ помфст- 


гоны, 
ными угодьи т$ бобровые гоны будуть смеж- 
ны: итьхь смежныхъ угодей помфщикомъ и вот- 
нинникомь изъ тьхъ бобровыхь гоновъ боб- 
ровъ отгонять не велфти ни которыми дфлы, 


АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. —УЛОЖЕНИЕ, ГЛАВА Х. 


51 


7157 
й 1649 


Абудетъь тЪ смежные помфщики,; или вотчин- 
ники сами, или люди и крестьяне ихъ изъ 
чьихь угодей бобры чфмь отпужають, или 
бобры насильствомъ побъють, или покрадутъ: 
и въ томь на нихь будуть челобитчики, и 
съ суда сыщется про то допряма: и на нихъ 
велфти истцомъ за т бобры доправити день- 
ги по указной цфиб. А будеть бобры изъ 
чьего угодья выдутъ въ иное чье ‘угодье, и 
учнуть водитися въ новомъ мфстф, а старое 
тнёздо покинуть: и т5мъ бобровымъ угодьямъ 
владъти тому, въчьемъь угодьБ учнуть они 
вновф водиться, а прежняго угодья помфщи- 
ку или вотчиннику дотого новаго боброва- 
то гнфзда дла нЪтъ. 

215. А будеть кто въ чьемь угодьв на- 
сильствомь хмель пощиплетъ, 
высЪчеть, а съ суда сыщется про то допряма: 
и на немъ истцу велфть искъ доправити по 
сыску противъ исковой челобитной. 


‘и хмельникъ 


216. А кто сдБлаеть въ своемъ угодьЪ пти- 
чью приваду, и утой привады птиць прикор- 
митъ, а иной кто по недружбЪ ту птичью 
приваду испортитъ, и птиць отъ той при- 
вады отгонить, ‘или у той привады учнеть 
птицы ловити насильствомъ, или учнеть стр$- 
а тотъ, чья та привада, на 
него бити челомъ Государю, и съ суда сы- 
щетсл про то его насильство допряма: и на 
немъ велфти истцовъ искъ доправити по сы- 


ляти, учнеть 


ску, и отдати истцу. 

217. А будетъ кто такую птичью чужую 
приваду испортить, измажеть дегтемъ, или 
чеснокомъ, или инымъ чфмь нибудь, и тёмь 
птиць отъ тоя привады отгонить, или кто 
тетеревиной пгатеръ, или куропатную сфтку 
украдеть, и въ томь на него будуть чело- 
битчики, и съ суда про то сыщется допря- 
ма: ина немъ за то доправити истцу за ша- 
теръ тетеревиной три рубли, а за куропат- 
ную сть рубль; а за то, что онъ ту пти- 
чью приваду испортитъ, учинить ему нака- 


занье, бить батоги нещадно, чтобы ему и 
инымъ такимъ неповадно было впредь такъ 
дЪФлать. 

218. А будетъ кто въ чужомь же угодьь 
испортить бортное дерево корень подсёчеть 
или подожжетъ, или какимь нибудь обыча- 
емъ какую поруху учинить нарочно, и въ 
томь на него будуть челобитчики, исыщет- 
ся прото допряма, что онъ такое дфло учи- 
нилъ: и занасильство на немь по суду и по 
сыску доправити за бортное дерево со пче- 
лами, три рубли, а безо пчель, въ которомъ 
дерев напередъ того пчелы были, полтора 
рубли; а въ которомъ дерев борть была 
сдфлана, а пчель не бывало, и за то дват- 
цать пять алтынъ; за кряжь невыдфланной 
по двфнатцати алтынъ по три деньги, сколь- 
ко ихь ни испортить, 

219. А будеть кто у кого пчелы выдеретъ, 
а бортей не испортить: и на немь за вслк!я 
пчелы доправити по полутора рубли. Абу- 
деть кто у кого въ дому, или во пчельник$, 
или въ лфсу покрадеть ульи со пчелами, и 
сыщется про то допряма: и на немъ допра- 
вити за всякой улей по три рубли; да ему 
же за то учинити жестокое наказаше, бити 
кнутомь. А будеть кто въ чьемь льсу умы- 
сломт подсЪчетъ дуплястое дерево со пчелами 
и медъ изъ того дерева выдереть: и на немь 
за то доправити шесть рублевь, и отдать 
истцу. Я 

220. А будеть кто помфщикъ, или вотчин- 
никъ въ чьемь угодьЁ насильствомъ посфчеть 
лфсь, ивътомъ на него будуть челобитчики, 
и съ суда сыщется прото допряма, что онъ 
такое насильство учинилъ: и на немъ велфти 
истцу за посфченной лфеъ доправити деньги 
по указной цфн$. 

221. Абудетъ кто у кого въсаду съябло- 
ней яблока ощиплеть насильствомъ, или ночью 
покрадеть, и въ томъ на него будуть чело- 
битчики, и съ суда сыщется про то допря- 

* 


752 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ 


7157 


1649 


ма: и на немь взлть истцу убытки по ‘его 
сказкф. А будеть кто у кого въ саду какое 
дерево ссфчетъ насильствомъ или украдетъ, а 
съ суда про то сыщется допряма: и на немъ 
за всякое дерево доправити по три рубли. 
‹ 222. А будетъ кто у кого въ огород какой 
овощь насильствомь пограбитъ или покрадетъ, 
а сыщется про то допряма: и на немъ за 
такой овошь велфти истцу доправити день- 
ги, смфтя по овощу; да ему же за насиль- 
ство, или за кражу учинити наказаше, смо- 
тря по дблу- 

225. А будеть кто по недружбВ учнетъ 
въ чьемъ лБсу на станфхь огонь класти, 
и отъ того въ томь лъсу учинится по- 
жаръ, или въ чьемь лЪсу пожаръ учинится 
отъ конскихь, или иныя животины отъ 
пастуховъ небереженьемь , и такимъ пожа- 
ромъ учинять поруху бортному деревью и 
пчеламъ, и зв5рь и птицы изъ того лБсу 
тфмъь пожаромъ ОтТгГоОнНятТЪ, и ВЪ ТОМЪ нанихЪь 
будуть челобитчики, и съ суда сыщется 
про то допряма, что такой пожарь’отъ кого 
учинится нарочнымь дфломъ, или пастухо- 
вымЪ небережешемь : и на тфхь людЪхь за 
такое пожарное разореше взяти пеня, что 
Государь укажетъ, а истцу велфти на нихъ 
доправити убытки по сыску. А будеть отъ 
кого такое дфло учинится безъ хитрости: и 
на немь пени и истцова иску не имати. 

224. Абудеть кто учнетъ на нивахъ сво- 
ихъ жечь солому, или на лугахъ траву, и въ 
то время огонь разгорится, и пожжетъ чулие 
нивы или огороды, и въ томъ на него бу- 
дуть челобитчики: и про то сыскати. Да 
будетъ по сыску объявится, что онъ учиниль 
то хитросто, пустилъ огонь по в$тру ‚, ичу- 
жя нивы или огорода не отнялъ своею лно- 
стпо, а отняти было мощно: и на немъ ист- 
цамъ убытки ихъ велфть доправити по сыску. 

225. А будеть по сыску такое пож- 
жене учинится безъ хитрости, что свои 


нивы: или ‘траву зажегь въ тихое время, 
а посл$ того огонь разжегсл отъ вЪтру, а 
вфтрь пришелъ бурею, или вихремъ вскорЪ: 
и затакое пожжеше на отвфтчикахъ истцо- 
выхЪ исковъ не правити по тому, что та- 
кое запалеше учинится изволенемь Божимъ 
а ие отв$тчиковымъ умыптаенемъ. 

226. А будеть у кого загорится дворъ не- 
нарочнымь двломъ, иоть того иныхь людей 
дворы погорять: и натомъ, чей дворъ напе- 
редъ загорится, никому ничего не правити 
по тому, что дому его запалеше учинилося 
не по его: умышлен!ю. й 

227. А будеть кто укого учнеть стояти 
на двор изъ найму, а въ договорё у него 
будеть, что ему того двора не зажечь иоть 
огня беречь, апослЪ того тому двору учи- 
иится запалеше его небережешемь, и тоть 
дворъ сгорить: и на немъ за тотъ дворъ то- 
му, у кого онъ тоть дворъ найметь, взяти 
цвну, чего тотъ дворъ стоилъ. 

228. А будетъ кто нвюя ради вражды, 
или разграбленая зажжеть у кого дворъ, и 
посл того онъ будеть изыманъ, и сыщетея 
пронего допряма, что пожаръ онъ учиниль 
нарочнымъ дфломь: и такова зажигальщика 
казнити, сжечь. 

229. А будеть кто къ кому нибудь при- 
ставить въ деревенской въ какой нибудь 
обидё, а учинили де ту обиду люди, или 
крестьяне того, къ кому приставить въ 6%- 
глыхь людфхъ и крестьянфхь, итотьъ, къ ко- 
му вътакомъ дл кто приставить, учнеть 
биги челомъ, что люди его и крестьяне такую 
обиду учинилили, ибЪглые люди и крестья- 
не въ помфетьв его или вотчинв есть ли, 
про то ему нев$домо, и чтобы ему въ томь 
дфлЪ дати сроку дотфхъ м$стъ, покамбсть 
онъ про то дфло пров$даетъ: и такимъ че- 
лобитчикомъ въ такихъ дёлфхъ для пров%- 
дывазя давати поверстной срокъ по указу, 
и давати ихъ на поруки съ записьми въ томь, 


АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. —УЛОЖЕНТЕ, ГЛАВА Х. 53 


7157 
1649 


что имъ про ту обиду ‘провфдывати, и на 
тоть срокь стати къ суду. А будетъ онъ на 
тоть срокъ къ суду не станетъ: и его тм 
не винити, а велъти его сыскивати порут- 
чикомь его, и вътомъ по тъхъ порутчикахъ 
взяти поручная запись, что имъ его ко от- 
вфту поставити вскорЪ. А покамфсть они то- 
то отвётчика сыщуть: и истцу велбть на 
нихь взяти профсти и волокиты по гривнё 
на день. А будеть т порутчики учнуть 


бити челомъ Государю по того отвфтчика о! 


грамотв, или о приставф: и имъ по того 
отвфтчика дати Государева грамота, или 
пристава съ поверстнымь же срокомъ; а по- 
камфстЪ 
лЬть правити профсти и волокиты по гривнБ 
же на день. А будетъ т порутчики того от- 
вътчика на тать срокъ, которой въ Госуда- 
рев$ грамотв будеть написанъ ,. не поставятъ, 
и учнуть бити челомъ Государю о другомъ 
поверстномъ срок: и имъ и другой повер- 
стной срокъ дати, а истцу вельть на нихь 
доправити профсти и волокиты дотёхь мфстъ, 


они его поетавять, и на нихъ ве- 


какъ они того отвфтчика поставятъ, по грив- 
инф же на день. А будетъ тб порутчики то- 
го отвьтчика и на другой поверстной срокъ 
не поставять: и того отвётчика въ истцовь 
иску обвинить безъ суда, и велфть истцов 
искь доправити на порутчикахь его и от- 
. дати истцу. 

250. А промежъ селъ и деревень вотчин- 
никомъ и помфщикомь велфть городьба го- 
пополамъ; а будетъ чьею городьбою 
войдетъь какая животина, иоть той 


родити 
въ поле 
животины хлфбу учинится потрава и толо- 
ка: и тотъ потравленной и вытолоченой хлбъ 
велфть платити истцомъ тому, чьею городь- 
бото въ поле животина войдетъ. А у кого у по- 
ифщиковъ, или у вотчинниковъ будуть отхо- 
же луги, акътБмъ лугамъ придетъ чья па- 
шенная земля: ивътЬхъ м$стфхъ межъ луговъ 
ипашни городьба городити тому, чья будетъ 


пашия. А будетъ тою его городьбою выдеть 
нат луги его, или иного кого животина, и 
тоть лугь та животина вытолочить: и тое 
толоку платити тому, чья будеть городьба. 

231. Абудеть кто нибудь на Государевв 
или на вотчинников$ или на помфщиковь зе- 
млЬ писцовую межу испортить и столбы вы- 
мечетъ, ИЛИ трани высфчетъ, ИЛИ ЯМЫ заров- 
нлеть, или землю перепашетъ , апо суду и по 
сыску про то сыщется допряма : итТЬхь людей 
на спорных межахь бити кнутьемъ нешадно к 
и бивъ кнутомъ, вкинути Въ тюрьму на не- 
АЪлю, а истцу велЬть на немъ взяти за вся- 
кую трань по ПЯТИ рублевъ, и велёть межи 
и грани сдфлати и ямы выкопати по преж- 
нему. А будеть такое дёло учинять кре- 
стьяне межъ себя въодной волости, или въ 
сель: и имь за то по тому же учинити на- 
казаше, бити ИХЪ кнутьемъ же, а межу и 
трань велбть сдфлати по прежнему. 

252. А будетъ протакое двло сыскати бу- 
детъ нечфмь: и въ томъ учинити вЪра, кре- 
стное цфловане; и будетъ въ томъ дБлЬ 
кресть поцфлуетъ истець: и ему велфти на 
отвфтчикв за всякую грань доправить по пя- 
ти рублевь, анаказане ему не чинити, а гра- 
ни ивсяк!е признаки учинити по прежнему. 

255. А будеть кто у кого насильствомъ 
или грани пере- 
дФлаетъ, а сыщется про то допряма: иу 
та чужая земля 
да на 


отыметъ землю, или межи 


того, 
взлявъ отдати тому, у. КОГО ‹ ОТНЯлЪ, 


кто такъ учинить, 


немъ же доправити владфнье по Государеву 
указу, а за наеильство учинити наказаше › 
что Государь укажетъ. 

254, А будеть гдЬ межи играни заросли, 
и доведется ихь подновити, иотомъ учнеть 
тотъ, чьи т межи играни, бити челомъ Го- 
сударю: и потому его челобитью къ тёмъ 
зарослымъ межамь и гранемь послати дво- 
рянина добра, и велфти т можи и грани 


подновити съ сгарожильцы и с0 окольны- 


54 


ЦАРСТВОВАН!Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ 


7457 


1649 


ми людьми при обфихъ помщикахъ и при вот- 
чинникахъ, межъ чьими землями тё межи и 
грани учинены, и велфти т межи и грани 
написати въ книги. А старыхъ признакъ 
на тфхь межахъ портить не велфть, чтобы 
впредь о томъ у помфщиковъ иу вотчинниковъ 
никакова спору не было. 

255. А будетъ Государевыхъ дворцовыхь 
сель и черныхь волостейу крестьянъ земля 
будетъ смежна съПатраршими, или съ Митро- 
поличьи, и со Арх1епископли, и Епископли, исъ 
монастырскими, или съ помфстными , и съ вот- 
чинными землями, и вътакихь смежныхъ зем- 
ляхь ‘учинится споръ: и про таке спорные 
земли 
отдфльными книгами, и всякими крФпостьми 


сыскивати писцовыми и дозорными и 


и старожильцы и окольными всякими людьми, 
на которыхъ учнуть 
селъ и черныхъ волостей крестьяне и вот- 
ЧИнННИКИ и помфщики : и по сыску въ такихъ 
спорныхъ земляхъ указъ чинити, разводити 
ть спорныя земли съ старожильцы по старымъ 


слатися дворцовыхъ 


межамъ и гранямъ. 

256. А будетъвьтакихъ спорныхъ земляхъ 
зачфмь указу учинити будеть не мощио, 
и на такихъ спорныхъ земляхъ истцу съ отвфт- 
чикомъ учинити вфра, образное хожеше ‚а съ 
образомь велфть итти тому, кому въ судЪ 
дано будетъ на душу. 

257. А будетъ на которыхъ спорныхъ 
земляхъ будуть старожильцы съ об стороны, 
и учинится у т$хъ старожильцовъ промежь 
собою споръ, одни старожильцы станутъ 
правити истца, а друге старожильцы ста- 
нутъ правити отвфтчика: и на той спорной 
землф истцу съ отвфтчикомъ дати жеребей, 
кому изъ нихъ и противъкоторыя старожиль- 
цовы сказки спорная земля съ образомъ отве- 
сти, да кому вымется жеребей, и тому та 
спорная земля съ образомь и отвести. Е 

258. А будетъ ктопомфщикт, или вотчинникъ 
похочетъ у себя въ помфстьф или въ вотчинь 


на рёкЪ плотину сдфлати, и мельницу устрои- 
ти вновь, а береги оба тое рёки будуть его, 
а выше тое плотины у иныхъ помфщиковъ 
и у вотчинниковъ на той же р5к старыхъ 
мельницъ ипашенныхъ земельи сфнныхъ по- 
косовъ близко береговъ тое мельницы не 
будеть, или и будеть, да оть тое но- 
выя запрудныя воды тбмъ верхнимъ мель- 
ницамъ и пашнямъ и сфннымъ покосомъ ни- 
кавя порухи не будеть: и ему та мельница 
вновь строити вольно. А будеть на той же 
РЪк; выше того у кого, у иного устроены 
мельницы изстари, или близко береговъ тое 
рфки подошли чьи пашенныя земли, или с$н- 
ные покосы, а оть тое его новозапрудной 
воды тёмъ прежнимь мельницамъ и пашнямъ 
и сфинымь покосамъ будетъ поруха: и ему на. 
той рёкф вновь плотины не дфлати, и мель- 
ницы не строити. А. будеть онъ на томъ м$стЬ 
мельницу устроить насильствомъ, и запруд- 
ною водою чьи верхшя мельницы, или пашни, 
или сфнные покосы потопитъ, и отЪ того его на- 
сильства учинятся кому каке убытки, и въ 
томь на него будуть челобитчики и съ суда 
сыщется про то допряма: иему велфти воду 
опустити, чтобы верхнимъ мельницамъ и пашт- 
нямъ и сфннымъ покосамъ порухи не было; а 
что онъ кому тою новою мельницею учинить 
какихь убытковъ, и ть убытки по сыску 
велфти на немъ доправити, иотдати истцомъ 
сполна. А будетъонъ тоя мельницы плотину 
приведеть къ чужему берегу, и будуть на 
него о томъ челобитчики же: и ему велфть 
тое плотину оть чужаго берегу отрыти, 
ивпредьему тое плотину къчужему берегу 
дфлать не велфти. 

259. А будеть у кого бортныя ухожьи, 
или рыбныя ловли, озера, или сфнные покосы 
въ ГосударевЪ, или въ помфщиковЪ, или въ 
вотчинниковв лфсу: и тфмъ людемъ тфми 
своими бортными ухожьи, и озеры, и сБнными 
покосы владЪти постарымъ межамъ, и сБнныхъ 


АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. — УЛОЖЕНИЕ. ГЛАВА Х. 


© 
<" 


7157 
1649 


 покосовъ за межею вново начужей землё не 
прибавливати. А будеть тф старые сфнные 
покосы лсомъ заросли: и имъь т$ сфнные 
покосы розчищати въ своихъ межахъ, а за 
межами отнюдь на чужой землб лфсу не 
розчищати, и сфнныхъ покосовь не приба- 
влизати. А будеть въ томь лфсу бортное 
его дерево повалится со пчелами, или безо 
пчелъ, и похочетъь онъ изъ того дерева пче- 
лы, или улей безо пчель высфчи: и ему тё 
пчелы съ ульемъ изъ лфсу вывезти вольно, 
а верьховья и коренья оставити въ лфсу то- 
му, чей тоть лфсъ; а бревень никакихъ, ни 
дровъ изъ того чужаго лбсу не возити ни 
которыми дфлы, и въ тоть чужой лфсъ не 
вступатися, и своимъ лфсомь ме называти. 
Такожде и тёмь людемь, чей тоть лфеъ, 
чужимь бортнымъ ухожьемь и рыбными ло- 
влями и сфнными покосами, насильствомъ 
не владфти, и въ тё угодья не вступатися 
ни которыми дфлы. 

240. А будетъ ть люди, чей тотъ лЬсъ, похо- 
тять тоть лфсь розчищати: и имъ, розчищаючи 
тотъ лсъ, бортному деревью ни которыя 
порухи не учинити. А будеть кто 
розчищаючи, чужое бортное дерево со пче- 
лами, или безъ пчелъ обсёчеть, или огнемъ 


лфсъ 


обожжетъ, или будеть кто чужое бортное 
дерево у себя на пол на пашнф сохою 
подпашеть, и тёмь бортнымь деревьямь 
поруху учинить, и въ томь на нихъ будуть 
челобитчики, и съ суда ‘сыщется про то до- 
пряма: и на нихъ велфти за то бортное де- 
ревье указная цфна и отдать 
истцомъ. 

241. А будетъ кто свой лфсъвесь розчистить 
и роспашеть, а въ томъ его лфсу будуть 
чужйя озера и сфнные покосы: и ему въ т 


доправити 


чуж!я озера и въ снные покосы по тому же 
не вступатися ни которыми дЪлы, и тЬхъ лю- 
дей, чьи т& озера, или сфнные покосы, отъ твхЪ 
озеръ и оть сённыхъ покосовъ не отбивать, 


и дорога имъ къ тфмъ угодьямъ дати. А тфмъ 
людемъ чьи тф угодья будутъ, ходя кътфмь 
своимь угодьямъ, пашни и сённыхъ поко- 
совъ не топтати и ни которыхъ убытковъ 
не чинити. 

242. А будетъ кто въ своемъ я5су чужя 
озера выловитъ, или с$нные покосы покоситъь 
насильствомъ, ивътомъ на него будутъ чело- 
битчики, и съ суда про то сыщется допря- 
ма: и на немъ велфти истцу убытки допра- 
вити по сыску. 

245. А у которыхъ вотчинниковъ и у по- 
мфщиковъ по писцовымъ книгамъ будутъ 
бортные ихъ ухожьи на ихь на помфетныхъ 
и на вотчинныхь земляхъ, или у нихъ по 
писцовымь же книгамъь будутъ поверстные 
льса въ ихъ межахъ и въ граняхъ: и тьмь 
вотчинникомь и помфщикомь тЪ свои борт- 
ные ухожья и поверстные лфса въ своихъ 
межахъ и граняхъ, которыя межи и грани 
написаны будуть въ писцовыхъь книгахъ, 
вольно розчищати въ пашню и въ сфнные 
покосы, и села и деревни ставити. 

244. А будетъ кто на комъ учнетъь искати 
вотчины, или двора, или лавки, или мельницы, 
или инаго чего вотчиннаго, или помфстнаго 
строеня, и отвфтчикъ засудяся съ истцом, 
и недождався по судному дфлу указу, то, 
чего на немъ истецъ искалъ, кому продастъ, 
или заложить, а по суду и по сыску до- 
ведется его въ томъ обвинити: и у тото, 
кому онъ что продастъ, взяти и отдати истцу; 
а тому, кто у него то купилъ, указати на 
немъ по кучей ипо закладной цфнф назадъ 
деньги. А будетъ въ такомъ иску доведется 
по суду и по сыску отвфтчика оправити, а 
истца обвинити: и у купца того, что ему 
отвфтчикь продастъ, или заложить, не отъ- 
имати. 

245. А будетъ кто кому давъ на себя въ 
заемныхь деньгахъ кабалу, или въ вотчин- 
номъ очищеньв, или въ иномъ въ какомъ двлв 


.56 ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ 


7157 
1649 


нибудь какую крёпость, даумретъ, а посл 
его въ животахъ его останутся жена его и 
дфти, 
ЖИвЪ быль и КУ него по тёмъ кабаламъ въ 


или иные кто его роду, а какъ онъ 


заемныхъ деньгахъ и по записямъ въ вотчин- 
номъ очищеньв съ истны судь былъ, асуд- 
ныя дла по смерть его не вершены, а по 
тфмъ суднымъ дБламъ довелося было его обви- 
нити; И исТцОМЪ по тфмъ дБламъ велфти иски 
ихъ правити того умеритаго на жен и на 
АЪтлхъ, или на иныхъ роду его, кто послв 
его въ животахъ его останется, и кому даны 
будуть вотчины его. А будеть по тёмъ заем- 
иымъ кабаламъ и по всякимъ крёпостямъ у то- 
го умершаго, какъ онъ живъ быль, съ истцы 
и суда небыло, а похотятъ истцы по тБмь 
кр$фпостямъ исковъ своихъ искати того умер- 
знаго на женЪ и на дытяхь, или на иныхь 
роду его, кому животы его. и вотчины до- 
станутся: и имъ въ тёхъ ихъ искахъ того 
умершаго на жену, и дётей и на иныхъ ро- 
ду его судъ дати, и по суду, и по -быску 
указъ ему учинити, до чего доведется, 
246. А которые люди учнутъ у кого зай- 
мовати въ кабалы денегъ,- или инаго чего 
нибудь, или кто кому учнетъ давати на се- 
бя записи, или иныя какя нибудь крфпости 
въ больышихъ дфлфхь: и имъ заемные каба- 
лы и всяк! крфпости велфть писать на себя, 
и въ послусёхъ писатися на Москв$ ивъ го- 
родфхъ площаднымъ подьячимъ; а писати 
послуховь въ крпостяхъ на МосквЪ и въ 
тородЪхъ, въ большихъ дфлЬхъ человфкъ 
а не въ большихъ 
АФлЬхь человфка по два и по три, а меньше 


по пяти и по шести, 
«авУу человЪкъ въ послусьхъ ни въ какихь 
крфпостяхъ не писати, и давати так!я заем- 
ныя кабалы и всявя крфпости на себя за 
своими руками. А которые грамотф не умф- 
ютъ, и Имъ вельти въ свое мфсто къ тмЪъ 


КО ВСЯКИМЪ 


кабаламъ и крфяостямь при- 


кладывать руки отцемь своимъ духовнымъ, 


или братьямъ своимъ роднымъ, или дядьямъ, 
или племянникомь, или кому они въ томъ 
вфрятъ. А мимо площадныхь подъячихь и 
безъ послуховь никому ни на кого кр5по- 
стей ие писати. А будетъ кто у кого занявъ 
денегъ, или инаго чего, заемную память на- 
пишетъ на себя самъ своею рукою, или Ву 
память велитъ на себя написати человзку 
своему, а самъ къ той памяти руку прило- 
жить: и такимъ заемнымъ памятемъ вфрить, 
и судъ по нихъ давати, 

247. А будеть кому нибудь лучится у 
кого заняти денегь рублевъ пять, или шесть 
или десять, или хльба, или инаго чего ни- 
будь противъ тоя цфны въ сель, или въ де- 
ревнё, или кто какое угодье въ наемъ от- 
пасть противъ тол же цфны, а грамот онъ 
уметь, и крЬпость на себя самъ напишетъ, 
или кому велитъ написати, а самъ руку при- 
ложить, хотя и безъ послуховъ: и такимъ 
крБпостямъ по тому же вфрити, и судъ по 
нихЪ давати. 

248. А которые люди въ селфхь и въ 
деревняхъ грамот не умфютъ: и имъ въта-: 
кихь не въ большихъ дфлфхь велфть на 
себя так1я крБиости писать иныхъ селъ зем- 
скимъ, или церковнымь дьячкомъ, или кому 
нибудь, и къ тбмь крфпостямъ велфти въ 
свое мёсто прикладывать руки отцемъ своимъ 
духовнымъ, или кому въ томъ они вфрять 
стороннимъ людемъ. 

249. А которые люди тавя крфпости 
учнуть на кого имати: иимъ такихъ крфпос- 
тей въ своихъ вотчинахъ и помфстьяхъ по- 
помъ своимъ, и дьячкомъ, и людемъ писать 
пе велфти. А будетъ у кого тавя крфпости 
объявятся: и такимъ крфпостлмъ не вфритн 
по тому, что писали тф крфпости ихъ же 
сель нопы и дьячки, 

250. А вотчинныя и дворовыя купя, н 
закладныя, и данный и иныя всякйя крфпости 
въ ‘большихъь дфлфхь вслкихъ чиновъ лю- 


АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. — УЛОЖЕНТЕ, ГЛАВА Х. 51 


7157. 
: 1649 


`демъ велбть на МосквВ и въ городЪхъ пи- 
сати, и въ послусвхъ писатися на площади 
площаднымь подьячимъ; а въ сельхь и де- 
ревняхъ и по подворьямь такихъ: крфпостей 
въ большихъ длЪхъ, опричь сговорныхъ, сва- 
дебныхь записей и духовныхъ и заемныхъ 
памятей, ни кому не писать. 

251. А будеть кто, умысля воровски, и 
стакався съ площадными подьячими, напишетъ 
на кого въ болыномъь долгу заемную кабалу, 
или иную какую крЪпость въ большомь дфлф 
за очи, и написавъ ту кр5пость, зазоветъ его 
къ себф, или къ иному къ кому на дворъ, и 
велить ему къ той крфпости руку прило- 
жить, илиему велить написать въ чемъ нибудь 
заемную кабалу своею рукою неволею: и 
тому, надъ кЪмъ такое дфло учинится въ томъ 
на того, кто надънимъ такое дфло учинить, 
являти окольнымъ людемъ, и въ приказьхъ 
судьлмъ, авъ городфхь Воеводамь, иприказ- 
нымъ людемъ подавати явки, послб того, 
какъ надъ нимъ такое дфло учинится, того же 
дни, 
надъ нимъ такое дфло учинятъ, ‘объ очной 
ставкфио сыску вскорЪ, ‘дни вътри, или въ 
четыре и большое въ недфлю. Да будетъ кто 
о такомъ дЬлЪ на кого учнетъ бити челомъ: 


и бити челомъ на тфхъЪ людей, которые 


и судьямь и Воеводамьи всякимь приказнымв 
людемь по тому челобитью, сыскивая тфхъ 
людей, на кото таков челобитье будетъ, ро- 
спрашивать и съ челобитчики ставить съ 
очей на очи, и сыскивати всякими сыски 
накрёико; а будеть дойдеть до пытки, и 
тхь людей пытать, до кого дойдетъ. Дабу- 
деть сыщется, кто на кого возметъ какую крё- 
пость наряднымь дфломъ, по неволЪ: и такимь 
людемъ, ктотавя крфпости учиеть имати по 
невол, чинити жестокое наказаше, бити ихъ 
кнутомъ нещадно при многихь людЪхь, чтобы 
имь иннымь такимь впредь неповадно было 
такъ воровати; да на пихъ же велфти тфмъ 


людемъ, на которыхъ они такя воровсюя 
Томь Г. 


крёпости сдфлаютъ, правити безчестье; да ихъ 
же за ту вину сажати въ тюрьму на полгода. 
А площаднымь подъячимь, которые таюя 
крфпости учнутъ писать воровствомъ за очи, 
чинити казнь, отефчь рука. А кто. въ тая 
крёпости учнеть воровствомь же въ послу- 
сфхъ писатися: и тфмъ чинити жестокое на- 
казане, бити кнутомъ по торгомъ, и сажати 
ИХЬВЬ тюрьму, на сколько Государь ‘укажетъ, 

252. А будеть кто кому давъ на себя 
какую крфпость, учнеть на того, кому онъ 
ту крфпость дастъ, являти ибить челомъ Го- 
сударю и сказывать, что на него та крфпость 
взята по невол$, и учнеть онъьвъ томъ слатися 
а писана 
та крпость на площади, и въ послусфхъ у 
тое крфпости 


на стороннихъ людей по стачкЪ, 
писалися площадные подья- 
це, и его рука у той крфпости есть, а 
тоть кому онъ ту крЬпость на себя дастъ, 
и площадные подьяче на очной ставкф съ 
нимъ учнутъ говорити, что та крфпость пря- 
мая, а не нарядная, а т люди, на которыхъ 
тоть челобитчикъ пошлется съ ними по ста- 
чкЪ, учнуть ту крфпость называти нарядною 
же, а посл$ того сыщется допряма, что та 
крёпость прямая, а не нарядная, а лживять 
ее для того, чтобы по ней истлова иску 
не платити: и тому челобитчику за такое 
его ложное челобитье, и тфмъ людемь, кото- 
рые учнутъ по немь говорити ложно, съ нимь 
по стачкф, учинити жестокое наказане, ве- 
лфть ихъ бить кнутомъ нещадно при многихь 
людЪхь, чтобы имъ и инымь такимъ впредь 


`неповадно было такъ дфлать, да на нихъ же 


велфти тому, на кого они такое дфло напра- 
сно затфють, доправить безчестье, да искъ 
его по крфпости сполна, да его же вкинуть 
въ тюрьму на полгода. 

255. А будетъ кто кому давъ на себя ка- 
кую крфпость нибудь и учнеть ту крЪпость 
на судф лживить, а та крфпость за его ру- 
кою и писаната крфпость на площади, и въ 

8 


$8 


ЦАРСТВОВАИТЕ ГОСУДАРЯ ПАРЯ н ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ 


7157 : 


1649 


послусфхь въ той крёпости написаны пло- 
щадные подьяуИе, а до суда на ту крфпость 
челобитья его и явокъ не бывало: и такимъ 
отвфтчикомь не вфрить, и велфть на нихъпо 
такимь кр6постямь истцовы иски править и 
отдавать истцомь. | 

254. А кто по заемной кабалф учнетъ на 
комъ искать заемныхъ денегъ, или инаго чего, 
‚а заимщикъ въ отвфтЬ скажетъ, что онъ по 
той кабал заемныя деньги, или иное что 
нибудь истцу платилъ, а на кабалф того 
платежу будетъ неподписано, и отписи въ 
томь платеж не положить, или и поло- 
жить, да руки истцовы у той отписи не 
будеть: иимьвъ томъ не вфрити, и по заем- 
нымь кабаламъ деньги и иные долги велть 
на нихь править, и отдавати истцомь, про- 
тивъ заемныхъ кабалъ сполна, 

255. А править заемныя деньги по кабаламъ 
и по духовнымъ на заимщикахь истцом ис- 
тину, а росту на т заемныя деньги не пра- 
вить По тому, что по ‘правиломъ святыхъ 
Апостоль и святыхъ Отець росту на заемныя 
деньги имати не велфно. - 

256. А давати по заемнымъ кабаламъ. судъ 
въ пятнатцать лфтъ, а сверхъ плтнатцати льть 
въ заемныхь деньгахъ по кабалёмь суда не 
давати. 

257. А будеть которая заемная кабала и 
старБе пятнатцати лфтъ будетъ, а уплата 
по ней была, а въ которомъ году та уплата 
была, и то на той кабалф подписано имянно: | 


и по той кабаль въ достальныхь въ заемныхъ | 
депьгахъ и сверхъ пятнатцати лёть судъ да-| 
ваги, съ того году, какъ былъ платежь за | 
пятнатцать же льтъ. 

258. А кто на комъ учнетъ заемныхь денегъ 
искать по выданцымъ кабаламъ, а кабалы изъ 
льть пе вышли, и на ‘кабалахь будеть под- 


писано, что имътв кабалы выданы за долгъ 
, 8 | 
гв кабалы даны имъ данные: и по | 


или на 


тЬмгь выданнымь кабаламъ истцомь на заим- | 


щикахъ заемныя деньги велфть править безъ 
росту же. А будетъ та кабала, которую въ су- 
дБ истецъ положитъ, не подписана, и данные 
на ту кабалу у него, на чье имя та кабала 
писана, нётъ : ипо той кабаль суда не давать. 


259. А кто кабалу полживитъ, ивъ томъ 
обличенъ будеть, что кабалу лживиль не дф- 
ломъ: и за то долгь взяти на немъ истцу 
вдвое. А будеть тотъ заимщикъ на суд ка- 
балу лживя, и не сходя съ суда въ томь 
повинится, чтоонъ тое кабалу лживиль на- 
прасно: и на немъ долгь взять по кабалё 


въ одпорядь зато, что онъ вину свою самъ 
объявилъ. 


260. А будетъ кто чфмь должень будеть 
Рускимь всякихъ чиновъ людемь и чуже- 
земцамъ, и истцы Русше люди и чужеземцы 
того своего долгу учнуть на немъ искати 
судомъ, 
земцу долгу его заплатити, учнеть отыма- 
тися отъ него ТЬмъ, что онъ и опричь того 


и тотъ должникъ, не хотя чуже- 


чужеземца долженъь многимь Рускимь лю- 
демъ: и на такомъ должникЪ велБти долго- 
выя деньги напередъ правити чужеземцу, а 
Рускимь людемъ вельти на немъ долгъ ихь 
правити послБ: Также будетъ на комъ до- 
ведется взяти что въ Государеву казну, а 
въ тоже время на него учнуть бити челомъ. 
истцы о долгахъ: и на немъ напередъ взяти 
Государево, 
платити долги послб. 


а должникомь указать ему 


261. А которые дворяне и дьти Боярске 
и ВСЯКИХЪ ЧИНОБЪ ЛЮДИ ВЪ истповыхь въ ка- 
бальныхь и безкабальныхь искёхь по суд- 
нымъ дьламь будуть обвинены: и имъ, или 
людемъ ихъ стоять на правежф во ств ру- 
бльхь мфсяцъ. А которые люди будуть об- 
винены больше, или меньше ста рублевь: и 
тфмь стоять противъ того же по росчету. 
А которые люди учнуть бити челомъ о. пе- 


реводф: и имъ деньги перевесть и на дру- 


АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. — УЛОЖЕНТЕ. ГЛАВА Х. 


59 


7157 
1649. 


гой мфсяцъ, а больше имъ того въ истцо- 
сроку 
томъ истцомъ лишийя волокиты не было. 
262. А которые люди учнутъ на правежь 
отстанватися, аокупитися имъ будеть чЪмъ: 
иунихь велфти послБ указнаго мфсяца ц$- 
нити дворы и животы, 


выхь искЪхь не давать, чтобы въ 


и отдавати въ ист- 
цовъ, искъ, или истцовь искъ велфти за нихъ 
правити въ помфстьяхь ихъ и вь вотчинахъь 
на людьхъ ихъ и на крестьянфхъ. 

265. А будеть кому истцова иску запла- 
тити будетъ нфчемъ, а вотчина у него пу- 
ста: и тое вотчину оцфня. отдать истцу въ 
платежь; а будетъ тоя пустыя вотчины ис- 
тецъ взяти не похочетъ, и тое вотчину про- 
дать стороннимъ людемъ, кто ее купити по- 
хочетъ и деньги отдать въ платежъ истцу. 
А будеть та вотчина родовая, или выслу- 
женая, а похотятъ ее взяти вотчичи за тое 
цЪну, 
тое цфпу отдати вотчичамъ, и деньги взявъ 


чфмъ ее оцфнять: и та вотчина за 
за тое вотчину, отдать въ платежъ истцу. 
А что за тое вотчину у кого денегъ взлто 
будетъ сверхь истцова иску: и тв лишишя 
деньги отдать тому, чья та вотчина будетъ 
продана. А будетъ за тое вотчину по про- 
даж взято будетъ денегъ меньше истцова 
иску: и ть деньги, чего въ истцовъ искъ не 
доидетъ, правити на томъ, кто тфми день- 
гами будеть долженъ. 

264. А .будетъ кому служилымъ зсякихъ 
чиновъ людемъ, опричь менышихъ чиновъ, съ 
правежу окупитися будетъ нбчемь: ина нихъ 
на самихъ н на людфхъ ихъ долговыя день- 
ги послЪ указнаго мфсяца правити безо вся- 
к1я пощады, а головою истцомь ихъ не от- 
давати, опричь тЪхъ дфтей Боярскихь, ко- 
торые ходятъ въ приставфхъ. 

265. А будетъ стр$льцомъ заемныхъ де- 
негь по кабаламь или истцовыхь исковъ 
платити будетъ нёчемъ: и ихъ истцомъ и въ 
истцовыхь искхь головою не выдавати, а 


платить за нихъ истцомъ изъ Государева 
денежнаго жалованья нагодъ по четыре ру- 
бли. А покамфста они отъ долговъь своихъ 
свободятся: и имъ служить съодного хлЬб- 
ного жалованья. 

266. А козаковъ, ипушкарей, и затинщи- 
ковъ, и иныхъь меньшихъ чиновъ служилыхь 
итяглыхъ вслкихъ людей, которымъ съ пра- 
вежу окупитися будетъ нфчемъ: посл указ- 
наго мЪсяца зыдавать истцомъ головою до 
искупу. А работатиимъ, мужескому полу за 
пять рублевъ по году, а женскому полу за 
полтретья рубли по году. А кому они вы- 
даны будуть: и по тьхъ взяти порука съ 
записью, что ихъ не убити, ни изувфчити, 
А какъ тЪ выданные люди урочныя лёта 
отработаютъ: и ихъ поставити въ приказф. 

267. А будетъь таке выданые люди отъ 
кого сбфжатъ, и тфмъ людЪфмъ, оть кого 
они сбжать, о томъ явити въ томъ приказ, 
изъ котораго приказу ему кто кому будетъ 
выданъ. 

268. А будеть кто на кого учнеть бити 
челомъ, что выданнаго челов$ка убилъ до 
смерти; и про то сыскати; а сыщется про 
то допряма: иза то смертное убойство, что 
Государь укажетъ. . | 

269. А которые тяглые люди разныхъ 
сотенъ и слободъ, и въ городъхъ торговые 
ивсяк1е посадск1е люди, учнуть стоять на 
правеж$ въ истцовыхъ искфхЪ оть бъломфст- 
цовъ по заемнымъ кабаламь и по суднымь 
дфламъ, а окупитисл имь будетъь нфчемь, а 
дворы и лавки у нихъ есть: и т ихь дво- 
ры и лавки продавати въ окупь истцова 
иску тяглымъь же людемъ, з бфломфстцомь 
т$хъ ихъ дворовъ и лавокъ въ искъ не от- 
давати и не продавати. 

270. А которыхъ людей съ грабежнымь 
поличнымь приведутъ въ приказъ: и по по- 
личному истцомъ давати натфхь приводныхъ 


людей судъ, а съ суда чего доведется, 
* 


60 ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ 
7157 


1649 


271. А которыхъ приводныхъ людей да- 
дутъ держати приставомь до указу, а при- 
ставы тьхъ приводныхъ людей упустять, а 
истцы на тхъ приставовъ учнуть биги че- 
ломъ Государю о указБ, что они тВхъ при- 
водныхь людей отпустили: и приставовъ да- 
вати на по руки съ записьми, и велфть имъ 
тьхь приводпыхь людей сыскивати, и въ сы- 
ску давати указные сроки, что имъ тёхь 
приводныхъ людей, сыскавъ, поставити въ 
приказь. А будеть въ указные сроки тьхъ 
приводныхь людей приставы не сыщутъ: и 
истцовы иски правити на т5хъ приставфхь 
и на ихь порутчикахъ, а въ колодничье 
побгЬ тьхь приставовь не пытати. А бу- 
деть на тЬхь приставёхъь и на ихъ порут- 
чикахь поправити истцова иску нечего: и 


тъхь приставовъь отдавати истцомъ головою 


до искупуу 
ручныя заниси въ томЪъ, что имт, надъ ними 
никакова дурна не учинити и не изувёчити. 

212. А будотъ кто мастеровой человбкъ воз- 
метъ у кого узорочные товары: камень алмазъ, 
ИЛИ ЯХОНТЪ, ИЛИ изумрудъ, или лалъ, ИЛИ 
иной какой камень для олмаженьл, или гра- 
цити, или печати рзати и небрежешемь тоть 
камень разломитв, или какую нибудь поруху 
учинить, и въ томь на него будуть челобит- 
чики: и на немь за тоть камень взяти цфну, 
чмь стороише люди онфнять, 

215. А будетъ кто у кого возметъ къ кото- 
рому нибудь времени на ссуду платье, или 
платье же возметь дфлати портной мастеръ, 
и то платье мыитми истравитъ, или чфмъ испор- 
тить, и въ томъ на него будуть челобитчики: 
и за то изъбденое платье истцомъ взяти на 
нихъ цфну, а платье имъ отдати. 

214. А будеть кто у кого возметъ въ на- 
емъ лошадь, или иное что, да испортитъ, и 
въ томъ на него будуть челобитчики, и съ 
суда сыщется про то допряма, что онъ то на- 
емпое испортилъ: и истцомъ велёти на немъ за 


а по тБхь истцахъ взяти по-^ 


то наемное взяти цфну по оц6нкВ стороннихъ 
людей, а то, что онъ испортить, отдати ему. 

2175. А будеть кто у кого наймется сте- 
речь двора, или лавки, или чего нибуль, и 
въ томь по себ дасть поруки, а посл то- 
го за его сторожею что будеть покрадено, 
и въ томь на него будуть челобитчики, и 
сыщется про то допряма, что покрадено за 
его сторожею: и то покраденое вельть на 
томъ сторож и на порутчикахь доправити. 
А будеть ему и порутчикомь его того по- 
краденаго заплатити будеть нечфмъ: и ихъ 
истцу за искъ отдати головою до искупу. 

2176. А будеть кто учнетъь съ къ, тор- 
говати сложася, иодинь изъ нихъ товарищь 
побдетъь куды съ деньгами, или съ товары 
йля торговли въ отьфздь, и на дорогё его 
воры разобъютъ, и товары и деньги поем- 
лють у него безъ остатку, а товарищь его 
тьхь товаровъ и денегь своей половины уч- 
неть на немь искати судомьъ, исъ суда 6у- 
деть сыщется про то допряма , что его раз- 
бойники разбили и товары и деньги поимали 
безъ остатка, и товаришу его тфхь. това- 
ровъ и денегь на немь править не велёти 
по тому, что ему такое разграбление учинит- 
сл по невольному случаю. А будеть сыщет- 
ся, что разбойники на него пр!Бзжали, а 
животовъ ничего не взяли: и тоть искъ на 
виноватомть поправить и отдать истцу. ' 

2 ь А будетъ кто учнетъ у себя на дворз 
ставити хоромы близко межи сосБда своего 
и ему тБхъ. своихь хоромь на межБ сосфда 
своего пе ставить. А будеть кто на межв 
хоромы поставить, и вь томь на него 6у- 
деть челобитье: и тому хоромы велфть съ 
межи отнесть. 

278. Также и печи и поварни на дворф въ 
стфн$ сосфаа своего никому не дБлати. А 
будетъ кто на двор усебя сдфластъ печь, 
или поварню къ стфнБ сосфда своего, и 
въ томъ на него отъ сосфда его будетъ чело- 


АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. — УЛОЖЕНТЕ. ГЛАВА Х. 61 


7157 
1649 


битье: и у него ту печь и поварню отъ стф- 
ны сосфда его отломать, чтобы сосфду его 
оть тое его поварни и печи никакова дурна 
не учинилося. 

279. А будеть у кого на дворБ будуть 
хоромы высокя, а у сосфда его близко твхь 
высокихь хоромь будуть хоромы поземныя: 
и ему изъ своихь высокихь хоромь на тв 
низк!я хоромы сосфда своего воды не лити 
и сору не метать, ииныл ни которыя тЪено- 
ты тому своему сосзду не дфлать. А будеть 
онъ на ТВ сосфадни низя хоромы учнеть 
воду лить, или соръ метать, или иную какую 
пакость чанити, а съ суда сыщется про то 
допряма: иему т$ свои высок1я хоромы отъ 
тъхь сосфднихь хоромь велфть отнести; а 
будеть онъ тьхь своихь хоромь оть сосфд- 


нихъ хоромь не отнесеть, и твеноту тому. 


своему сосфду учнеть дфлать по прежнему: 
и у него т$ хоромы велфть отломать, что- 
бы впредь сосфду его отъ него никакова 
насильства не было. Г 

280. А будеть кто съ кёмъ побраняся, на- 
зоветь кого выблядкомь, и тотъ, кого онь 
назоветь выблядкомь, учнетъ на мего Госу- 
дарю бити челомъ о безчестьв, и съ суда 
сыщется про того челобитчика допряма, что 
онъ не выблядокъ: и ему на томъ, кто его 
назоветь выблядкомъ, велёть по сыску до- 
править безчест1евдвое безо всяк1я пощады. 
А будеть про того челобитчика въ сыску 
скажуть, что онъ прямой выблядокъ, при- 
жить онъ у наложницы до законныя жены, 
или ипри законной жен, или посл закон- 
ной жены: итакимь выблядкомь въ безчесть- 
нхь отказывати, и къ законнымь язтемь то- 
го, ктоего`у наложницы приживеть, не при- 
читати, и помфстей и вотчинъ того, кто его 
беззаконно прижиль, ему не давать. А бу- 
деть тоть, кто того выблядка у наложницы 
прижиль, натой наложниц$ и женится: иему 
того выблядка въ законные дёти не при- 


читати же, и помфстей его и вотчинь тому 
его выблядку не давать по тому, что онъ 
того выблядка прижиль у наложницы своей 
беззаконно до женитьбы. 


231. А будетъ кто на кого пустить собаку 
нарочнымь дфломъ, и та его собака того, 
на кого ее пустить, или платье 
издеретъ, и въ томь на него будуть чело- 


битчики, ись суда сыщется про то допряма: 


изъЪетъ, 


и на немъ велъти истцу доправити безчестье 
и увЬчье и убытки вдвое. А будетъ про то 
сыскати будеть нечёмъ: и имъ въ томь съ 
суда дати вЪра, крестное ифловаше. 

282. А будеть кто у кого собаку убьеть 
парочнымъ дфломъ: и на немъ по сыску велфти 
за ту собаку доправя указную цфну, от- 
дать истцу. 

285. А будеть кто собаку убъетъ ручнымъ 
боемь не изъ ружья, бороняся отъ себя: и 
ему за ту собаку цфны не платить, и въ 
вину ему того-не ставить. 

284. А будетъ у кого собака на люди ме- 
чется, или животина ‚ корова, или быкъ, или 
козель, или баранъ людей или животину 
бъеть, аонь таке собаки на привязи держати 
и животины беречь не учнеть, него небреже- 
Шемъ оть той его собаки, или отъ животины 
кому какое дурно, или убытки учинятся, 
и въ томь на него будуть челобитчики, и 
сыщется про то допряма: и на немъ т воБ 
убытки велфть доправя отдать истцу. Ао 
томъ приказати ему макрЪфико, чтобы онъ 
впредь ии собаку держалъ на привязи, а 
животину въ запорь, чтобы отъ той его 
животины впредь никому никакова дурна ие 
было. А будеть опь ту свою собаку на при- 
вязи и животины въ запор держати не уч- 
неть, и оть той его собаки, или оть живо- 
тины кому какое дурно ‘учинится, и въ томь 
на него будутъ челибитчики: и на немъ ве- 
лфть тьмъ челобитчикомь иски ихъ править 


62 ЦАРСТВОВАЮЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ 
г 7157 


по ихъ сказкамъ безъ суда, и ту животину 
взявъ у него, отдать челобитчикомъ. 

285. А будетъ кто на комь учнеть искать 
свиней, или кобыль, или коровъ, или овець, 
или иныя как!е животины, или пчель съ 
приплодомъ на проиглые тоды, лъть на пять 
и больше или меньше, и по суду и по сы- 
ску въ томь своемь иску истецъ будетъ 
правъ: и ему за свиньи, и за кобылы, и за 
коровы, и овцы, или. за иную какую жи- 
вотину и за пчелы править то, чфмъ у него 
кто завладфетъ, а въ приплодф отказати, 
для чего онъ того всего на немъ не искалъ 
въ томъ году, какъ у него кто чфмЪ завла- 
дЪлъ. 

286. А кто на комъ учнетъ искать свн- 
ныхъ покосовъ десятинами, итфхЪ сфиныхъ 
покосовъ доищется: и ему на отвётчикв за 
десятину сфиныхъ покосовъ велфть править 
по десяти алтынъ. 

237. А кто на комъ учнетъ искать коше- 
наго сфна покопенно, волоковыхъ копенъ, 
и доищется: и ему °на отвфтчикв кошенаго 
сЪна велфть править закопну по алтыну. 


ГЛАВА ХГ. — Су0д% о престьянтьв. 4 в% 


ней 54 статьи. 


1. Которые Государевы дворцовыхъ селъ 
и черныхъ волостей крестьяне и бобыли, вы- 
бъжавъ изъ Государевыхъ дворцовыхъ селъ 
и изъ черных волостей, живутъ за Патр:ар- 
хомъ, или за Митрополиты, и за Архлепископы, 
и Епископомъ, или за монастыри, или за Боя- 
ры, или за Окольничими и за Думными, и за 
комнатными людьми и за Стольники и за 
стряпчими и за дворяны Московскими, и за 
Дъьяки, и за Жильцы, иза городовыми Дво- 
ряны, и дётьми Боярскими иза иноземцы и 
за всякими вотчинники и помфщики, а въ 
писцовыхь книгахъ, которыя книги писцы 
подали въ Шомфетной и вЪ иные приказы 


164.9 


посл Московскаго пожару прошлаго 154 
году, ть бфглые крестьяне, или отцы ихъ 
написаны за Государемь, итьхъ Государе- 
выхь бглыхь крестьянъ и бобылей сыски- 
вал, свозити въ Государевы дворцовыя селаи 
въ черныя волости, на старые ихъ жеребьи, 
по писцовымъ книгамъ, съ женами и съ дть- 
ми и со всёми ихъ крестьянскими животы 
безъ урочныхь льтъ. 

2. Также будеть кто вотчинники и помф- 
щики учнутъ Государю бити челомь обфг- 
лыхь своихъ крестьянфхь и о бобыляхъ, и 
скажутъ, что ихъ крестьяне и бобыли, выб$- 
жавъ изъ-занихъ, живуть въ Государевыхь 
въ дворцовыхъ сельхъ, и въ черныхъ воло- 
стяхъ, или на посадьхъ въ посадскихъ лю- 
АЪхъ, или въ стрфльцахъ, или въ козакахъ, 
или въ пушкаряхъ, или въ иныхь какихь-ни- 
будь служилыхъ людфхъ въ замосковныхъ и 
въ Украйнихь городъхь, или за Патрлар- 
хомъ, или за Митрополиты, или за Аржепи- 
скопы и Епископы, или за монастыри, или 
за Бояры, и за Окольничими, и за Думными 
и за комнатными людьми, и за Стольники, 
и за Стряпчими, и за дворяны Московскими 
и за Дьяки, и за Жильцы, и за городовыми 
Дворяны и дфтьми Боярскими, и за инозем- 
цы, и за всякими вотчинники и помфщики: 
и тьхь крестьянь и бобылей по суду и по 
сыску отдавати по писцовымъ книгамъ, ко- 
торыя книги писцы въ Помфстной приказъ 
отдали послБ Московскаго пожару прош- 
лаго 154 года, будетъ т$ ихь бглые кре- 
стьяне, или тфхь ихь’ бфглыхь крестьянь 
отцы, въотЬхъ писцовыхъ книгахъ за ними 
написаны, или послф тхъ писцовыхъ книгъ 
ТВ же крестьяне, или ихъ дфти по. новымъ 
дачамь написаны за кЪмъ въ отдфльныхь или 
въ отказныхъ книгахъ. А отдавати б$глыхь 
крестьянъ и`бобылей изъ бЪговь по писцо- 
вымЪъ книгамъ всякихъ чиновь людемъ, безъ 
урочныхь лфтъ. 


АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА, — УЛОЖЕНИЕ. ГЛАВА ХЕ. 


65 


7157 
1649 


5. А кому доведутся бъглые крестьяне и 
бобыли по суду и по сыску отдати: итёхь 
крестьянъ отдавати съ женами и съ дфтьми 
и со всфми ихъ животы, и съ хлббомь стоя- 
чимь и съ молоченымъ. А владфшя за тьхъ 
крестьянъ па прошлые годы до сего нын$- 
шняго уложеншя не указывати; и которые 
крестьяне будучи въ бгахъ дочери свои дфв- 
‚ки, или сестры, или племянницы выдали за 
мужь за крестьянъ, т$хь вотчинниковъь и 
помфщиковъ, за кфмъ они жили, или на сто- 
рону въ иное село или въ деревню: и того 
въ вину неставить н по тфиъ дфвкамъ мужей 
ихъ прежнимъ вотчинникомъ и помфщикомъ не 
отдавать, потому что о томь по нынфшни 
Государевь указъ Государевы заповфди не 
было, что никому за себя крестьянъ не пр!- 
имати, а указаны были быглымь крестьяномъ 
урочные годы, да и потому, что послё пис- 
ЦовЪ во мног1е тоды вотчины и помфстья за мно- 
гими вотчинники и помфщики перемфнилися. 

4. А кому бЪглые крестьяне и бобыли бу- 
дуть отданы: и у тёхъ людей, вътфхь ихъ 
крестьян хь и въ бобыляхъ ивъ ихъ живо- 
тахъ Государевыхъ дворцовыхъ селъ и чер- 
НыЫХЪ волостей приказнымъ людемъ и вотчин- 
никомъ и помфщикомь имать отписи за ихъ 
руками впередъ для спору. А отписи велЪть 
писати на Москв$. ивъ городфхь площаднымъ 
подьячимЪ, авь селбхъ ивъ деревняхъ, гдь 
площадныхь подьячихь не будетъ, велЪть 
такя отписи писать иныхъ сель земскимь 
или церковным дДЪяЯчкомЪ, и давать так1я 
отписи за своими руками. А которые люди 
грамотф не умфютъ: и тьмъ велфть къ тфмъ 
отписямъ въ ‘свое м5сто руки прикладывать 
отцемъ своимь духовнымъ, или кому они в$- 
рятъ, сторониимь людемъ, а своймъ попомъ 
и ДЬЯЧКОМЪ и людямъ 
сей писать пе велфти, для того чтобъ въ та- 


никому такихъ отпи- 


КИХЬ ОТПИСЯХЪ НИ у кого, ни съ кБмъ впе- 
редъ ‘спору не было. 


5. Ау которыхъ вотчинниковъ и помфщи- 
ковъ въ писцовыхъ книгахъ написаны кресть- 
янсые и бобыльске пустые дворы, или м6ста 
дворовые, а про крестьянъ и бобылей тфхъ 
дворовъ въ писцовыхъ книгахъ написано, 
что тБ крестьяне и бобыли бЪжали изъ-за 
нихъ въ прошлыхъ годфхъ до тЬхь писцо- 
выхъ книгъ, а челобитья ихъ по се время о 
тфхъ крестьяньхъ ни на кого не бывало: и 
потфмъ пустымъ дворамъ и по дворовымъ пу- 
стымъ мфетамъ въ тЬхь крестьянъхь и 6бо0- 
быляхь суда не давать для того, что они 
во мног1е годы о тёхъ своихъ крестьянфхъ 
ни на кого Государю не бивали челомъ. 

6. А изъ-за кого бфглые крестьяне и бо- 
были по суду, и по сыску, и по писцовымь 
книгамъ будуть отданы истцомъ или безъ су 
да кто отдасть по уложенио: итфхъ кресть- 
янъ по челобитью тфхЪ людей, за кфмь они 
въ бфгахь жили, записывать въ Помёстномь 
приказ за тфми людьми, кому они ‘будуть 
отданы; а изъ-за кого они будуть взяты, и 
съ тБхь помфщиковь и съ вотчинниковъ Го- 
сударевыхъ поборовъ никакихъ по перепис- 
нымъ книгамъ занпихъ неимать, а имать Го- 
сударевы вслюе поборы съ тЪхь вотчиини- 
ковъ и помфщиковъ, за кфмъ они по отдач$ 
учнуть жить во крестьянфхъ, 

7. А у которыхь вотчинниковъ посуду, и 
по сыску, и по писцовымъ книгамъ крестья- 
не взяты будуть, иотданы истцомъ изъ куп- 
ленныхь ихъ вотчинъ, а купили они т вот- 
чины у вотчинниковъ съ тфми крестьяны по- 
слЪ писцовъ, и въ купчихъ т крестьяне у 
нихъ написаны: итфмъ вотчинникомъ, вмфсто 
тхъ отдаточныхъь крестьянъ, взяти на про- 
давцахъ такихъ же крестьяиъ со всфми жи- 
воты исъ хлфбомъ стоячимь и съ молоченымь 
изъ иныхъ ихь 

8. А у которыхъ вотчинниковъ и помф- 
щиковь въ прошлыхь годфхь о бъглыхь 
крестьянёхь и обобыляхъ судъ быль, и съ 


вОТЧиИнНЪ, 


64 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ 


7457 
1649 


суда кому въ такихъ бъглыхь крестьянфхь, 
ло сего Государева указу, отказано преж- 
НИМЪ указомъ блаженныя памяти великого 
Государя Царя и великаго Князя Михаила 
Оеодоровича всея Руси указными лёты, 
и велфно тЪмь бфглымь крестьяномъ и бобы- 
лямь жити за тфми людьми, за которыми 
они ‘указныя лёта зажили, или у которыхъ 
помфщиковь и у вотчинниковь о бЪглыхь же 
крестьянфхь и бобыляхъ въ прошлыхъ го- 
дхь, до сего Государева указу, была по- 
пюобовная сдфлка, и по полюбовной сдфлкф 
кто кому своихъ крестьянъ поступился, иза- 
письми укрфпилися, или челобитныя мировыя 
подали: итфмь вофмь` дфламь быти потому, 
какъ ть дфла вершены до сего Государева 


указу, & вновь тфхъ дфлЪ не всчинать ине 
переговаривать (*). : 

9. А которые крестьяне и бобыли за кфмъ 
написаны въ переписныхъ книгахъ проиглыхъ 
154 и 155 годовъ, и послф т5хь перепис- 
ныхъ книгъ изъ-за твхъ людей, за кёмъ они зъ 
въ переписныхь книгахъ написаны, сбфжали, 
или впредь учнуть б®гать: итьхъ б$глыхь 
крестьянь и бобылей, иихъ братью, и дфтей, 
и племянниковъ, и внучатъь съ женами и съ 
дЪтьми и со всфми животы, и съ хлфбомъ 
стоячимъ и съ молоченымъ отдавать изъ 65- 
говъ. тёмъь людемь, изъ-за кого они выбф- 
жатъ, по переписнымъ книгамъ, безъ урочныхь 
лфть, а впредь отнюдь никому чужихъ кресть- 
янъ не примать, и за собою не держать. 


ити ИЕ И И ПРИ И  РрЗР аЫ 


(5 


Полюбовная запись о бЪглыхь крестьянахъ. Се азъ Андрей Васильевъ сынъ 
Кабановъь жилець, что въ ныньшнемъ во-сто четыредесять третьемь году искаль на мнЪ Ан- 
дреь въ Судномъ Московскомъ приказь передь Бояриномь, передъ Князь Дмитр!емь Михай- 
ловичемь Пожарскимъ съ товариши, Алексьй Аврамьевь сынъ Мешериновь своихь старин- 
ныхь бьглыхь крестьянъ Якунки Чотапова, да Алешки `Леоптьева съ женами ихь, м съ дЬть- 
мм м со всьми ихь крестьянскими животы; м мы язь АндрЬй, поговоря съ нимь Алексвемъ 
Мещериновымъ полюбовно, недожилаяся судному дЪлу вершенья и Государева указу м Бояр- 
скаго приговору» въ томъ дЪль помирились на томъ, что мнь Андрыюо отдать ему Алекевю 
Мещеринову ево Алексьева стариннаго крестьянина Якунку Потапова съ сыномъ его. Созрон- 
комъ и с<ь ихь сь женами, м съ дЪтьми, и съ ихъь крестьянскими животы съ лошадьми, и со 
всякою животиною, и со всякимъ крестьянскимъ заводомъ, съ хлЬбомъ съ молоченьшмь и съ зем- 
лянымъ, со ржанымъ м съ яровьшъ, что сБяно къ ныньшнему ко сту четыредесять третьему 
тоду, м отдать мн Андрею того крестьянина Якунку Потапова съ сыномъ его, м сь жена- 
ми, м съ дЪтьми, м со веёми ихь крестьянскими животы ему 'Алексью Мешеринову на 
срокь нынЫшняго сто четыредесять третьяго году оля въ четвертый на десять день въ Рос- 
товскомь уфздЬ въ ВасильевЪ поместье Тялкина въ сельць ИлкинЪ, а земляной хлЬбъ ор- 
жаной м яровой отдать мн Андрею ему Алексью, какъ поспъетъ. А жать ‚тоть хаббъ мн 
Андрею своимм крестьяны, а ему ЯкункЪ туть же быть. А какь я Андрей тово крестья: 
нина сь сыномъ ево м съ ихь женами м съ дЪтьми м ©ь ихь крестьянскими животы отдамъ 
ему Алексью, на тоть срокъ; м ему Алексью въ томъ крестьянинЪ и въ животахь велёть 
дать отпись. А будеть я Андрей на тоть срокъ, кой въ сей записи писанъ, тово крестья- 
нина Якунки Потапова, и съ ево сыномъ, м съ женами, м сь дфтьми и сь ихь крестьян- 
скими со всБми животы, ему Алексью не отдамъ; м на мн АндрБе взять ему Алексыю по 
сей записи, за всякую голову, по Государеву указу, или азъ Андрый крестьянскихь живо- 
товъь, лошадей и животины всякой, м всякова заводу домашнева крестьяискаго, или 
хлЬба молоченаго на тоть срокь не отдамъ, кой въ сей записи писанъ, или земиянова хлЪба, 
оржанова м яроваго не сожну» или сжавъ, не отдамь ему Алексью; ‘м на мнЪ Андре 
взяти ему Алексью по сей записи сто рублевъ денегъ. А Государевы судныя пошлины за 
платить мнь Андрею съ обфихъ судовъ все сполна. А на то послуси Юрья замочниковъ, да 
Борись Федотовъ, да Мина Панзильевъ. А запись писаль Агохонка ПатрекЪезь лЬта семъ 
тысячь сто четыредесять третьяго году. А назади у подлинной зависим пишеть: къ сей за- 
писи Андрей Кабановь руку приложилъ, послухь „Яшка руку приложиль, послухь Бориско 
и руку приложилъ, послухъ Минка и руку приложильъ. 


АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. — УЛОЖЕНТЕ. ГЛАВА ХЕ. 


65 


7157 


1645 


10. А будеть кто съ сего Государева уло- 
женья учнегь бфглыхъ крестьяиъ, и бобылей, 
и ихь дтей, и братью и плезянииковъ пр!- 
имать и за собою держать, а вотчинники и 
помфщики тъхЪ свонхъь б$глыхъ крестьянъ за 
нимъ сыщуть: и имъ тхъ ихъ бьглыхь крес- 
тьянъ и бобылей, посуду, ипо сыску, и по 
переписнымь книгамь отдавати съ женами и 
съ дБтьми, исо всБми ихъ животы, и съ хлЪ- 
бомъ стоячимъ, и суолоченнымъ и съ земля- 
нымь безъ урочныхь же лЪгь. А сколько они 
за къмъ съ сего Государева уложешя въ 61- 
гахь поживуть: и па тфхъ, за кЪмь учнуть 
жить, за Государевы подати и за помфщико- 
вы доходы, взяги за всякаго крестьянипа 


по десяти рублевъ па голъ, и отдавать 


истцомъ, Чьи тБ крестьяне и бобыли. 


11. А будеть кто па кого учиеть Госу- 
дарю бить челом о бЪъглыхь же кресгьянфхь 
и бобыляхь, а въ писцовыхъ книгахъ тЪхъ 
крестьянь и отцовь ихъ за исгцомь и за 
ХтвБтчикомъ написаны т 
крестьяие за истцомь или за отвфтчикомъ въ 
переписпыхъ книгахь прошлыхь 154 и 155 


пенапнсано, а 


годовъ: и тхь крестьяиъ и бобылей отда- 
вать по переписнымъ кпигамь тому, за кБмъ 
они въ переписныхь кпигахъ написаны. 


12. А будетъ у кого съ сего же Госуда- 
рева указу изъ вотчины, или изъ помфстья 
сбфжить крестьянская дочь дЪвка, и сб1- 
жавъ. выдеть за мужъ за чьего кабальнаго 
человЪка, или за крестьянина, или кто у 
кого съ сего Государева указу крестьянскую 
дочь дЪвку подговоритъ, и подговоря вы- 
дасть за своего кабальнаго человфка, или 
за крестьянина или за бобыля, итотъ, изъ 
за кого она сбЪжитъ, учнетъ объ ней бить 
челомъ Государю, ипосуду ипосыску сы- 
щется про то допряма, что та дЪвка сбфжа- 
‘ла, или подговорена: иее тому, изъ за ко- 


гб опа выбфжить, отрати и съ мужемъ ел 
Томъ [. 


н съ дтьми, которыхъ она дфтей съ тфмъ му- 
жемъ пражижетв) 
нею не отдавати. 


а животовь мужа ея съ 


15. А будетъ та бфглая дфвка выдетъ за 
мужъ за чьего человЪка, или за крестьянина 
за вдовца, адо нее утого мужа ея будуть 
дЪти ‘сь первою его женою: и тфхь мужа 
ея первыхь дфтей истцу не отдавати, а 
быть имь у того, У кого они въ холопств 
или во крестьянствЪ родилися. 

14. А будетъ истець учиеть съ тою 6%- 
глою дЪБкою искати сносу: и ему въ томъ 
дати судъ, и съ суда учинити указъ, 


до 
чего доведется. 


15. А будеть изъ за кого сбъжить кресть- 
янка вдова, а мужь ея за тфмъ, изъ за ко- 
го она выбфжитъ, написанъ въ писцовыхъ 
или въ отафльныхь книгахъ и въ выписяхъ, 
или въиныхъ въкакихь крфпостяхъ вокрестья- 
нЪхь или въ бобылахь; а сбЪжавь та 
выдетьза мужъ за чьего кабаль- 
наго человЪка, или за крестьянина: и ту 
крестьянку вдову тому помфщику, за кёмъ 
первой ея мужь въ писцовыхь или въ пере- 
писпыхъ книгахъ, или въ выписяхь и въ иныхъ 


крфпостяхъ написапъ, отдати съ мужемъ, 


крестьянка, 


16. А будеть первой мужъ тое вдовы за 
тЬмь, изъ за кого она вы@Ъжигъ, въ писцо- 
выхь и въ переписныхь книгахъ и въ иныхъ 
какихь кр5фпосглхъ не нанписанъ: и той вдо- 
въ жити за тфмъ, за чьего опа человЪфка или 
за крестьянина за мужъ вь дегъ. : 


17. А будетъ изъ за кого выбфжить крестьл- 
нинь или бобыль, и въ б:ахь дочь свою 
дфвку или ваову выдасть за мужъ за чьего 
кабальнаго человЪка, или за крестьянина или 
за бобыля того, къ кому онъ прибфжить; 
а посл того тоть бфглой крестьянинъ по 
суду доведется отдати съ женою исъ дёть- 
ми тому, изъ за кого онъ тыбфжить: и съ 
тфмъ бфглымъ крестьлниномъ или исъбобы- 


о 


в 


66 ЦАРСТВОВАН!Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ 
7157 


1649 


лемъ прежнему его помфщику отдати изя- 
тя его, за кого онъ въ бфгахь дочь свою вы- 
дасть. А будеть у того зятя его, будуть 
АЪти съ первою его женою: итьхь его пер- 
выхь дьтей челобитчику не отдавати. 

18. А будеть такой бЪглой крестьянинъ 
или бобыль въ бфгахъь дочь свою выдасть 
за мужь за чьего кабальнаго или старинна- 
го человфка, или за крестьянина, илиза бо- 
быля иного помфщика или вотчинника: и 
ту крестьянскую дочь, которая въ б%гахъ 
будеть за мужь выдана, отдать истцу съ 
мужемь же ел. 

19. А будеть которой помфщикъ или вотчин- 
никъ изъ помфстья своего, или изъ вотчины, 
или ЧЬИ прикащики и старосты, крестьянскихъ 
дочерей дфвокъ или вдовъ учнуть отпускать 
итти за мужъ за чьихъ людей или за крестьянъ: 
и имьтфмь крестьянскимъ дочерямъ, дфвкамъ 
ивдовамь, давати отпускныя“ за своими или 
за отцовъ своихъ духовныхъ руками, впредь 
для спору. А выводъ имати за т крестьян- 
свя дочери по договору. А что кто выво- 
ду возметь: и то въ отпускныхь писати 
имяннНо. 

20. А будетъ къ кому въ вотчину и въ 
помфстье придутъ как!е люди, и скажутся: 
что они вольные, ипохотять т$ люди за ни- 
ми жити во крестьянфхь или въ бобыляхъ: 
нтБмь людемъ, кь кому они придутъ, рас- 
прашивати ихъ, каюе они вольные люди, 
игдф ихь родина, и за кфмъ жили, и отку- 
ды пришли, и не бфглые ли чьи люди‘ и 
крестьяне и бобыли, и есть ли у нихь от- 
пускныл. Да которые отпускныхь у себя 
не скажутъ: и помфщикомъ И ВОТЧИННИКОМЪ 
про такихь людей провфдывати подлинно, 
прямо ли они вольные люди; и провфдавъ 
ПОДлИННо , приводити ихъ того же году КЪ 
запискё къ Москвф въ Помфстной Приказь; 
а Казанцомь и Казанскихь 
въ Казань; а Новгородцомь и Новогород- 


пр и горо довъ 


скихь пригородовъ въ Новгородъ; а Искови- 
чамь и Исковскихъ пригородовъ во Чсковъ; 
а въ Помфстномь Приказ$ и въ городфхъ Вое- 
водамъ такихъ вольныхъ людей по тому же 
распраитивать й и рфчи ихь записывать подлин- 
но. Да будеть тв люди, которыхь приве-. 
дуть къзапискЪ, доведутся поихь роспрос- 
нымь рфчамь отдать во крестьянство тфмь 
людемъ, кто ихь къ записк$ приведеть: и 
тфмь людемь, кому они отданы будуть во 
крестьянство, велфть тфхъ людей къ рос- 
нроснымъ р$чамь во взять руки прикла- 
дывать. 


21. А будетъ кто вотчинникъ или помф- 
щикъ прихожево челов5ка приведетъ къ за- 
писк, не провфдавъ подлинно, аза такихъ 
людей учнуть иматися во крестьянствЪ: и 
тВхъ людей во крестьяне истцомъ отдава- 
ти по суду, и по сыску и по переписнымъ 
книгамъ съ женами, исъ д$тьми, и съ живо- 
ты. Да на тьхъ же людЪхъ, кто не провф- 
давъ подлинно приметъ чужаго крестьянина, 
или бобыля : имати на тЪ тоды, сколько за 
к5мь жиль, за Государевы подати, и за вот- 
чинниковы и помфщичьи доходы, по десяти 
рублевъ на годъ, для того, не провёдавъ 
подлинно, не примаи чужаго. г 


22. А которыя крестьянск!я дЪти отъ от- 
цовъ своихь и отъ матерей учнутъ отпира- 
тисл: и тьхъ пытать. 


25. А которые всякихъ чиновъ люди, хо- 
тл бЪглыхъ чужихъь крестьянъ и бобылей 
за собою укрфпить, возмутъ нанихъ кабалы 
или записи во многой ссуд, и кому т 6ъг- 
лые крестьяне и бобыли по суду и по сыс- 
ку будуть отданы, иони на тфхъ людей по 
тфмъ ссуднымъ записямъ и кабаламь въ той 
ссудБ учнуть бити челомъ: и тфмъ людемъ, 
у кого таке ссудныл и кабалы и записи бу- 
дутъ, отказывать, и по тёмъ ссуднымъ ка- 


АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. —УЛОЖЕНТЕ, ГЛАВА ХЕ. 


67 


7157 
1649 


баламъ и по всякимъ крёпостямъ. имъ суда 
не давать, и тьмъ кабаламъ и' ссуднымъ за- 
писямъ не вфрить; а имати тв записи и ка- 
балы у нихь въ Приказъ, и записывать въ 
книги, а тьхъ бъглыхь крестьянь и бобы- 
лей отдавать старымъ вотчинникомъ и пом$- 
щикомь со всею ссудою. ‘А тьмъ людемъ, 
У кого ть бглые крестьяне или бобыли 
будуть взяты: въ той ссуд отказывать, 
не прымай чужихь крествянъ и бобылей, 
и не давай имь ссуды. 


24. А у которыхъ вотчипниковъ и помф- 
щиковъ крестьянъ ихъ братья, и дфти, и пле- 
мянники написаны въ переписныхъ книгахъ 
во дворбхъ со отцы своими и съ племянемъ 
вмфстф; а посл$ переписи отдфлилися, иу- 
чали жити себЪ дворами: и тьхъ дворовъ въ 
утайку не ставить, и лишними дворами не 
называть, и въ Помфстномъ Приказ ихъ не 
записывать, по тому, что они въ перепис- 
пыхъ киигахъ написаны со отцы своими и 
съ племянемъ вмбств. И впредь Сентября съ 
1 числа нынфшняго 157 году о утаенныхъ 
дворёхъ никому Государю не бить челомъ, 
и въ Помфстномъ Приказф о томъ ни у кого 
челобитенъ не пр:имать, для того, что въ 
протломъ во 154 и во 155 годфхь, по Го- 
судареву указу, за всякими вотчинники и 
за помфщики крестьянъ и бобылей . перепи- 
сывали Стольники и Дворяне Московске за 
крестнымь цфловашемь; а которые писали 
це по правдЪ, и въ тё мфста посыланы пере- 
писывать въ другорядъ, а за неправое пись- 
мо перепищикомъ учинено жестокое нака- 
зане. 


25. А которые всякихъ чиновъ люди уч- 
нутъ на комъ искать 65глыхъ своихъ кресть- 
янь и ихъ крестьянскихъь животовъ, а на- 
пишетъ въ иску т5хъ крестьянскихъ живо- 
`товъ рублевъ на пятьдесят и больше, или 


кто на комъ учнеть 6Ъглыхъ своихъ кресть- 


янъ искать, а въ исковой челобитной живо- 
товъ ‘крестьянских имянно, сколько какихъ 
животовъ, и‘цфны имъ ие напишетъ, а `от- 
вфтчикь тфхъ крестьянъ за собою не скажетъ, 
и доведется до вфры: и за тхъ крестьянъ, 


| противъ исковой челобитной, за всякую го- 


лову класти по четыре рубли, а за глухме 
животы по пяти рублевъ; а вь болышихъ 
животахъ вершить по суду. 


26. А кто отвфтчикъ во крестьянфхъ ‘ие 
запрется, а про животы скажетъ, что къ не- 
му тотъ крестьянинъ пришолъ безъ животовъ, 
а истець скажетъ, что крестьянинъ его къ 
тому его отвфтчику пришолъ съ животы, а 
сколько какихъ животовъ у того крестьяни- 
на его было, и того въ исковой своей челобит- 
ной и цфны тфмь крестьянскимь животамъ не 
напишеть же, а доведется до вфры же: иза 
таке крестьянск!е глух!е животы у в5ры 
класти по пяти же рублевь, а крестьяинъ, 
взявъ у отвфтчика, отдати истцу. 


27. А кто на судЪ въ чьемъ крестьянинф 
запрется и отцфлуется, а посл$ тотъ крестъя- 
нинъ, въ которомь онъ отцфлуется, объ- 
явится У него: и того крестъянина взявъ”у 
него, отдать истцу со всфми животы ‘противъ 
исковой челобитной, а ему за вину, что онъ 


‚кресть поцфлуеть не на правдф, учинить 


жестокое наказаше, бить его кнутомъ”по тор- 
томъ по три дни, что бы про то было вЪ- 
домо многимъ людемъ, за что ему такое на- 
казанье указано учинить, ибивъ его по тор- 
гомъ кнутомъ но три дни, посадить его въ, 
тюрьму на годъ, и впредь ему ни въ чемъ 
не вфрить, и ни въ какихъ дЬяЬхь ни па 
кого суда не давать. 


28. А въ которыхъ крестьянфхъ отвфтчики 
на суд не запрутся, и доведутсят$ кресть- 
яне по суду взявъ у отвфтчика, отдать ист- 
цу: и тЬхь крестьянъ истцомъ отдавать во 
крестьянство съ женами и сь АЪтТЬми, кото- 

* 


68 ЦАРСТВОВАНГЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ н ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ 
И Е 
16455 
рыхь дфтей тьхъь бфглыхь крестьянъ, хотя и | 52. А.будетьчьн крестьяне и бобыли уч- 


въ писцовыхъ книгахъ не написано, а эки- | 
вугь они со отцомь своимь и съ матерью 


вмфсть, а не въ роздфлЪ. 


29. А которые отвфтчики учнуть на судЪ 
Ъ бъглыхь крестьяньхъ И ВЪ ИХЪ крестьян- 
скихъ животахъ запиратися, а посл$ тогоу | 
вфры у крестнаго цфлованья т$хъ крестьянь 
`они у себя скажуть, и учнутъ истцомъ от- 
давать, авъ животахъ ихъ учнутъ по преж- 
нему запиратися: и на нихъ т$ крестьянские 
животы велфть доправигь, и отдать истцомъ | 
безъ крестнаго цфлованья, по тому, что они 
на судЬ во всемъ запиралися вълюдфхъ ивъ 
животахъ, а посл5 токо крестьлнъ отдаютъ, | 
а хотять корысгны 


быть. 


животами ихъ сами 


50. А за которыми помфщики и вотчинни- 
хи крестьяне и бобыли ВЪ ПИСЦОВЫХЪ, или во 
отдфлЬНыхЪ или во отказныхъ книгахъ, и 
въ выписяхъ написаны на помбстныхь ихъ 
и на вотчинныхь земляхъ порозпь: и тЬмь 
помбщикомъ и вотчинпикомъ крестьянъ сво- 
ихъ сьпомбстныхъ своих земель на вотчин- 
ныя свои земли не сводити, и тЬмъ своихъ 


помБстей не пустошити. 


351. А будеть которые помфщики и вотчин- 
НИКИ ` крестьянъ свОИхЪ утиуть съ помст- 
ныхь на вотчинныя 


свои земли, а посл$ того помфстья ихъ да- 


своихъ земель сводити 


ны будуть кому ИПЫМЪ помвщикомъ; и ть 
новые помфщики учнугъ Государю бити че- 
ломъ о тБхьъ крестьянбхъ, которые съ по- 
мстныхь земель сведены па вотчинныя зе- 
ли, что бы тбхъ крестьянь съ вотчинныхь 
земель отдать имъ на помфсгныя земли, съ 
которыхъ они сведены: и тВмъ новымъ. по- 
Мфщикомъ ТЬХЬ крестьянъ съ вотчинныхъ | 
земель па помфстныя земли отдавать со всф- 
ми ИХхЪ крестьянскими Живогы, и съ хлф- | 


бомъ стоячимь и съ молоченымъ. 


путь у кого, наймоватися въ работу и тБмъ 
крестьяномъ и бобылемъ у всякихъ` чинов 
людей наймоватися въ работу по записямъ 
и безь записей повольно. А тёмъ людемъ, 
У кого они въ работу наймутся, жилыхь 
ин ссудныхь записей и служилыхь кабалъ 
на пихъ не имать ини чимъ ихъ себ не 
крфпить, и какъ отъ нихь тб наймиты от- 
работазютсл; и имъ отпушать ИХЪ ОТЬ себя 
безо всякаго задержашя. 


55. А отъ которыхъ всякихъ чиновъ отъ 
помбщиковъ и оть вотчинниковъ исъ пору- 
бежныхь городовь бфгаютъ за рубежъ лю-. 
ди нхь и крестьяне, а бывь за рубежемъ, 
пришедь изъ за рубежа, у старыхъ своихъ 
‚помфщиковъ и вотчинциковь жити не похо- 


тятъ, учнуть просити воли: итЬхь 6: ГлыхъЪ 
людей и крестьянъ роспраитивая отдавать 
старымъ ИхХЪ помфщикомъ И ВОТЧИННиИкоМЪ 
изъ за кого они бЪгали, а воли имъ не 


давать. 


54. Аоть которыхъ вотчинниковъ и помф- 
щиковъ, которые изпомфщены въ порубеж- 
ныхь городфхъ, люди ихь и крестьяне 65- 
гають за рубежъ въ Нъмецкую ивъ Литов- 
скую сторону, и за рубежемъ женятся на 
бглыхь же женкахь и на дфвкахъ разпыхъ 
помфшиковъ, и женяся выходятъ изъ за ру- 
бежа къ старымъ своимь помфшикомь и вот= 
зилншкомъ, и какъ опи выдутъ, и ть ихв 
старые помвщики учнутъ Государю бити че- 
ломъ одинь о дфвкф или о женкЪ, что шла 
его крестьяика за того бглаго крестьянина, 
а отвфтчикъ его учнетъ говорить, что кре- 
стьянинъ его па той бЪфглой 
женкф женился за рубежемъ въ бфгахъ: и 
имъ по ‘суду и посыску, въ тфхъ ихъ бг- 


ДЪвкЪ или на 


лыхъ людфхь и во крестьянфхъ дати жере- 
б1и, да кому жереби вымется, и тому за 
| : 

| дБвку, или за женку, или за мужика дати 


АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. — УЛОЖЕНТЕ. ГЛАВА ХИ и ХИ. 


59 


7157 


1649 


выводу пять рублевъ, для того, что они оба 
были въ бъгахь за рубежемъ. 


ГЛАВА ХИП. — О судь Патраарииетв , | 
приказныев и дворовых вслкижв людей 


2 крестьян. А в ней 5 статьм. 


1. На Патр!аршихъ приказныхь и на дво- 
ровыхъ людей и на дьтей Боярскихь и на 
крестьянъ, людей, 
которые живутьвъ Патраршихъ въ домовыхь 


и на всякихъ чиновъ 
вотчинахь, во всякихъ дфафхь судъ давать 
безсрочно на Патриаршь дворё, по тому, 
что при прежнихь Государвхь, и блажен- 
ныя памяти при Великомь Государ$ Царь и 
Великомь Кияз5 Михайлв ЭеодоровичВ всея 
Русш, ни въ которыхъ Мриказёхь па пихъ 
суда пе давали; а судили ихь на Пагр!ар- 
шф дворф, что судчыл дбла слушаеть и 
указываеть Патрархъ. 

2. А будетъь Патр1арши приказные люди 
въ какомь дьлф праваго обвинять, а винова- 
таго оправягъ по посуломъ, или по дружбЪ, 
или по иедружбЪ: и тбмь людемъ, кто бу- 
деть обвинень ие по дфлу, на тфхъ Патр!- 
аршихъ приказныхь людей биги челемъ Го- 
сударю, и по тому челобитью спорныя дла 
изъ Пагр1аршихъ приказовь взносигь къ Го- 
сударю и ко всЪмь Боярэмъ. Да будеть сы- 
щется, что Иагр!арши судьи кого обвинять 
не по АБлу: и тёмь ИМатр!аршимь судьямь 
за неправду указь 
того же, какъ указано о Государевыхъ 
судьяхъ. 

5. А когорые Патр!арши приказные и дво- 


ИхЬ чиниги противъ 


ровые люди, и дБти Боярсше и Патр1арши 
крестьяне учиуть въ когорыхь приказЪхъ, 
па какихъ людЬхь всякихь двлъ искать, а 
отвфтчики на нихъ въ тбхь же приказъхъ, 
не сходя съ суда, учнугь встрфчно искать: 
и па пихь судь давать вь тьхь же При- 
казфхъ. ! 


ГЛАВА Х!Ш. —О монастырском% приз 


казт. А в5 ней 1 статей. 


1. На Митрополитовъ, и на Арх1епископовъ, 
и Епископовъ, и на ихъ приказныхъ, и на 
дворовыхь людзй, и на дзтей Боярскихъ и 
на ихъ крестьянъ, и на монастыри, на Ар- 
химандриговъ, и Игуменовъ, и на Строите- 
лей, и на Келарей, и на Казначеевъ, и на 
ряловую братью, и на монастырскихъ слугъ, 
и на крестьянъ, ина поповъ, и на церковной 
причегь, во вслкихъ дфлЪхь, по нынфшиее 
Государево уложеше, судъ даванъ въ При- 
каз большаго дворца, 

А пышЪ Государь Царь и Велики Киязь 
Алексъй Михайловичь всея Рус!и, по чело- 
битью Стольниковъ, и Стряпчихъ, и дворянъ 
Московскихъ, и гсродовыхъ дворянъ, и дфтей 
Боярскихъ, и гостей, и гостиныя и суконныя 
и иныхь разныхь сотень и слободъ и горо- 
довыхъ торговыхъ и посадскихъ людей, ука- 
залъ монастырскому приказу быгь особио, и 
на Митропо титовъ, и на Арх!епископовъ, и 
па Епископовъ, и па ихъ приказныхь и дво- 
ровыхъ людей, ина дътей Болрскихъ, и па ихъ 
крестьяпъ, и на монастыри, и на Архиманд- 
ритовъ, и Игуменовъ, и па Строителей, и на 


те . 2 
Келарен, и на Казначеевъ, и на рядовую бра- 


тью, и на монастырскихъ слугъ, и на кресть- 
янъ, и на поповъ, и на церковной причетъ, 
во всякихь исцовыхь искьхъ судъ давати 
въ монастырском приказ$. 

2. А которые Митрополичьи, и Арх!епис- 
копли, и Епископли приказпые, и дворовые 
люди, и дБти Боярск!е, и крестьяне, также 
и розныхъ монастырей Архимандриты, и Игу- 
мены, и Строители, и Келари, и Казначен, и 
соборные и рядовые старцы, и монастырек!е 
слуги ин крестьяпе учнутъ въ которомь при- 


| каз искати всякихъ чиновъ на людфхь, а 


отвфтчики посл его отвфту учнугъ по чело- 
битнымь натьхъ исгцахъ искати своихъ ис- 


70 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ 


7157. 
1649 


ковыхь дфль: итЬмь отвфтчикомъ на Митро- 
политовъ, и на Архепископовъ, ина Епис- 
коповъ, и на Архимандритовъ, ина Игуме- 
новъ, и на Строителей, и на Келарей, ина 
Казначеевь, и на соборныхь и на рядовыхъ 
старцовъ, и на Митрополичьихь, и на’ Арх!- 
епископлихъ, и на Епископлихъ приказныхь 
и на дворовыхь людей, и на дфтей Боярс- 
кихъ, и на монастырскихь слугъ и на кре- 
стьянъ, по ихъ исковымъ челобитнымъ, судъ 
давати въ тфхь же приказьхь, противъ ихъ 
отвфтчиковыхь челобитенъ. 

5. А которые Патрарши, и Митрополи- 
чъи, и Архепископли, и Епископли, и мо- 
‘настырсве, и Бояръ и Окольничьихъ и дум- 
ныхь ивсякихь чиновъь Московскихь людей, 
прикащики и крестьяне живуть въ городфхъ 
во властелинскихь и въ Боярскихъ зотчинахь 
и въ помбстьяхь: и натьхъ Патраршихъ, и 
Митрополичьихъ, ина Архепископлихъ, ина 
Епископлихъ, ина монастырекихъ, ина Бояр- 
скихь и всякихъ чиновъ людей, на прика- 
щиковъ, и на людей ихъ, и на крестьян въ 
тородфхь всякихъ чиновъ городовымь лю- 
демь, и на городовыхъ людей Патр1аршимъ 
ииныхъ властелинскимь, и монастырскимъ, и 
Болрскимъ, и Окольничихъ, и думныхъ, и вся- 
кихь чиновь Московскихь людей прикаши- 
комь и крестьяномь давать судъ по двад- 
цать рублевь, а больше двадцати рублевъ 
и въ вотчинныхь и въ помфстныхь и въ хо- 
лопьихъ дфлфхь на нихь въ городфхъ суда 
не давать, опричь тфхъ городовъ, въ кото- 
рыхъ городфхъ по Государеву указу быва- 
отъ съ Восводами Дьяки, и опричь понизо- 
выхь городовъ, которые городы вФдаютъ въ 
Казанскомъ дворцф. 

4. А на которыхъ служилыхъ людфхъ уч- 
путь искати исковъ своихъ духовнаго чину 
люди и монастыри, а въ челобитныхь ихъ 
будуть написаны имена Архимапаритовъ, и 


Игуменовъ, и Келарей, и Казначеевъ, и стар- 


цовъ, ипоповъ, и дьлконовъ, и били будетъ, 
и безчестили и грабили ихъ самихъ, или имъ 
самимъ как я обиды учинили: и въ тбхь ис- 
кфхъ, гдь челобитье иноческаго и священ- 
ническаго чину по преданно Святыхъ Апос- 
толъ и по правиломъ Святыхь Отецъ, быти 
жеребъю, а крестному цфлованио ие быти, 
для того только Архимандриту,. и Игумену, 
и попу, и дьякону, или въ ихъ место кому 
кресть цфловать, и тому не священствовать. 


5. А будетъ въчелобитныхь написаны бу- 
дутъ имена властелинск1я, и старческия, ипо- 
повъ и дьяконовъ, а обиды как!я починили- 
ся въ вотнинахъ ихъ, или индЪ гдф слугамъ 
ихь, или крестьяномъ, въ какихъ дфлЬхъ ни- 
будь: и въ тбхь искхь жеребью ие быть, 
а давать имъ съ слугами и съ крестьяны вф- 
ру, крестное цфловане. 


6. А будеть которые истцы, или отвфтчи- 
ки, мирск1е люди учнутъ бити челомъ, что бы 
духовнаго чину людей въ искЪхъ, выфсто в$- 
рыи жеребья, допрашивать Патраарху, и Ми- 
трополитомъ, и Архлепископомъ и Епископомъ 
священническаго чину по священству, а и- 
ноковъ по иноческому обфщанью, и. тмъ бы 
судныя дфла веритить: и тфмъ мирскимъ лю- 
демъ, истцомъ и отвфтчикомъ, съ священни- 
ческимь, и иноческимь чиномъ дать на волю, 
чего они похотлть, по жеребью ли, или 
по святительскому допрашиванью, и кътЪмь 
сказкамъ мирскимъ людемъ велфть руки при- 
кладывати, да по тому и дфла вершить. 


7. А на пашенныхъ на всякихь людей въ 
управныхъ дЪлфхъ судь давать на тфже сро- 
ки, на которые сроки указано будетъ судь 
давать на дворлнъь и на дфтей Боярскихъ, 
по тому, что за крестьянъ своихъ ищуть и 
отвфчають они же дворяне и дфти Болр- 
скс во всякихъ дёлЬхъ, кромЪ татьбы и раз- 
бою, и поличного и смертныхь уб1иствъ. 


АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. — УЛОЖЕНТЕ, ГЛАВА ХУ. 71 


7157 
1649 


ГЛАВА ХГУ. — О крестном% иъловании. 
р А в& ней 10 статей 

1. Которымъ Московскаго государства вся- 
кихъ чиновъ Рускимь людемъ доведется по 
суднымь двламь изо всёхъ приказовъ крестъ 
цфловать: и имъ или за нихъ людемъ ихъ 
кресть цфловать въ розныхъ искахъ трожды. 
А возрастомь бы тв люди были, кому ц%ло- 
вать кресть, въ дватцать лётъ, а меньше 
дватцати лЬтъ не цфловать и ко кресту такихъ 
не припускать. А у кого такихъ людей не 
будеть, и имъ за себя цфловать крестъ самимъ. 

2. А будеть кто самъ, или за кого люди 
его поцфлують крестъ въ розныхъ искьхъ 
трожды, а посл того будеть кто учнетъ на 
немъ чего искать, или онъ самъ на комъ чего 
учнеть искать, а по тёмь дфламъ дойдетъ 
до в5ры, и похочетъ онъ въ истцов, или 
_въ своемъ иску крестъ цфловать въчетвертые: 
и то двло вершить сыскомъ, а крестнаго цф- 
лованья въ томь дьлЬ ему не давать. А бу- 
детъ про то дло сыскать нечёмъ, и то дфло 
розымать пыткою. 

5. А будетъ на Рускихъ людхъ учнуть 
искать Литва, или Нёмцы, или Татаровя, или 
иные всяк!е иноземцы, а въ томъ ихъ иску 
доведется кресть цфловать Рускимъ людемъ, 
а иноземцамь крестъ ставити: иРускихъ лю- 
дей въ иноземцовыхь искёхъ ко кресту при- 
водить въ Приказьхъ, гдЪ которой иноземець 
учнеть искати, а кресть для того держати 
въ Приказ написавъ на икоиф. Также бу. 
деть и Руской человъкъь учнеть искати на 
иноземи5, а кь вЪрф доведется приводити 
иноземца, и иноземцовъь къ вЪрЪ приводити 
по ихь вр въ Приказьхъ же. 

4. А которой человфкъ Московского госу- 
дарства взыщетъ на чужеземц чего нибудь, 
н чужеземець въ томь его иску дасть ему 
па душу, и онь вътомъ своемъ иску похо- 
четь кресть поцфловати: иему вЪ томь дать 
на волю. А будеть онъ въ томь своемь иску 


креста поцфловать не похочетъ, или на немъ 
на самомъ учнетъ чего искать чужеземець , 
аонь въ томъ чужеземцовв иску креста цф- 
ловати не похочеть же, и учнеть бити челомъ, 
чтобъ ему съ чужеземцомъ въ в5рф дати же- 
ребей, кому крестъ цловать: и ИМЪ ВЪтТоОмМЪ 
дати жеребей, и чей жеребей вымется, и 
тому поцфловавъ кресть, свое и взяти, иян 
отцфловатисл. 

БА которымъ людемъ истцомъ, или отвфт- 
чикомъ доведется цфловать кресть, и ко кре- 
сту приводить самимъ, алюдей у нихь нЪть, 
ит истцы и отвфтчики сами будуть меньши 
дватцати лфтъ, лЬтъ въ пятнатцать, а пере- 
мфнитиея имъ будеть нЪкимъ: и тфмъ ист- 
цомъ и отвфтчикомь по неволБ кресть цфло- 
вать, и ко кресту приводити самимъ, хотя 
кто и меньше дватцати лфть. А меньше пят- 
натцати лБть ни кому креста не цфловать, 
а цфловати за нихь крестъ тмъ, кто за нихъ 
въ судБ будетъ. А наемнымъ людемъ и под- 
ставою креста не пфловать, и ко кресту не 
приводить ни которыми дфлы. 

6. А быть у крестнаго цфловашя дворянину 
да подъячему, для береженья изъ сотенъ цф- 
ловальникомъ. А кресть цфловати истцомь 
и отвфтчикомъ въ свонхъ искёхъ въ Сентябръ, 
въ Октлбрб со 2 го часа по 6 И часъ дни} 
въ Ноябрб, въ Декабрв, въ Генвар, въ Фев- 
ралв съ1 го часа по5 й часъ дни; въ Мар- 
тв, во Апрёлё, вь Маь, во Шон со 2 го 
часа по 7 й часъ дни; во ПолБ, во Августв 
съ 5 го часа по 6 и часъ дни; апосл$ указ- 
ныхь часовь и въ вечерв креста. не цфло- 
вати. А вельти истцомъ и отвфтчикомъ у крест- 
наго цфлованья ставитися три дни. А кото- 
рые люди истецъ, или отвфтчикъ У крестнаго 
цфлованья на третьей ставкф не станеть са- 
МОБОЛЬСТВОМЪ, безъ челобитья, или станетъ, да 
во указные часы креста не поцФлуетъ, или 
кто кого вътЪ часы ко кресту не приведеть : 
и того тфмъ обвинити. 


12 ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ 


71 


ПАРЯ и ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ 


57 


1649 


7. А которые люди учнуть па комъ искати | 
своихъ исковъ, а въ жалобф напишеть того 
самого, до кого ему будетъь дфло, до чело- 
вЪка его имянно , и отвфтчикъ возметъ на душу 
человзку своему, инмя тому человфку ска- 
жетъ: и въ такомъ дЪлЪ крестъ цфловать от- 


вфтчикову тому челозку, которой его чело- 
въкъ будеть въ жалоб написанъ, а не тому, 
кого тотъ отвфтчикъ въ суд именемъ скажетъ. 

8. А которые истцы ищуть на отвфтчи- 
кахъ рублевь трехъ соть и больше, а па 
судБ дасть отвфтчикъ па душу истцу: ивъ 
томъ иску кресть ифловати одному чело- 
вЪку, кому отвфтчивь повфрить. А будеть 
отвфтчикъ возметь па душу своему чело-. 
вфку: и въ ‘человфкЪ дать на волю истцу, 
кому истец повфритъ. А кто на комъ ищеть 
не сходл съ суда по двумь, или по тремъ 
челобитнымь розныхь исковъ, а отвфтчикъ 


въ тБхь во всЪхь искфхъ возметъь себЪ на 
душу, или дастъ истцу па душу, а опричь 
вЪры крестнаго’ цфлованья тфхъ дБль вер- 
шити будетъ нечфуъ: и въ тфхь искфхъ от- 
вфтчику, илиистцу крестъ цфловати во вся- 
комъ иску порознь. 

9. А кто крестъ поцфлуетъ, или кто кого 
ко кресту приведеть не па правдЪ, и сыщется 
про то допряма: и тЬмь людемъ за то чинить 


жестокое наказаше, противъ того, какъ о гомь 
писано выше сего въ суд о крестьян$хт. › 

10. А въ правилхь Святыхъ Отець про 
врестиое цфловаше написано: будеть хрестья- 
напрасно 


нинь. хрестьянина приведегь къ 


крестному цфловашю, и велить крестъ по- 
цфловати, и кресть поцфлуеть 
томъ, что олъ правъ: и таковаго по нужд 


онъ на 
кленьшагося велик! Васил! па шесть лётъ 
запрещению подлагаеть, сирфчь отъ церкве 
отлучаеть, по осьмдесять второму правилу 
своему. 


А будетъ Вельможа крестъ поцфлуетъ, или 
велить кому иному крестъ поцфловати на- 
крив$: и таковыхъ священникомъ въ церьковь 
Божно не пушати, и въ домы имь не прихо- 
двти, и Божественнаго ифн!я въ домъхь у 
пихъ пе пёти. А будеть попь учнеть въ 
чьемъ нибудь дому Божественное пбше пфти, 
а таке ротники, которые учинили крестное 
цЪловаше пакривЪ, туть же будуть: и ихь 
изъ тоя храмины въ высылати. А кто крестъ 
поцфлуеть (*) накривЪ: и тому велик Васи- 
ми въ шестьдесять четвертомъь своемъ пра- 
вилБ полагаетт запрещеше на десять лЪтъ, два. 
лЪта да плачется, три лта да п слушаеть Бо- 
жественныхь писаши, четыре льта да припа- 
даетъ, иедипо лЪто да стоитъ съ в$рвыми и по- 
томъ божествениаго причащешя причастит- 
ся. О томже Царя Льва премудраго позая 
заповфдь 72‘ повелфваетъ клепущемуся во 
лжу языкт урфзати, аще послф об. иченъ бу- 
деть. А кто покаяв!я просить, и попь дастъ 
ему заповфдь на та лфта, въ понедфльникъ, 
въ среду единою днемъ лети 
хлфбъ съ укропомъ, во вторникъ же и въ 
четвертокъ дважды съ варивомъ безъь масла. 
И того ради подобаеть отцемъ гуховнымъ 
дфтей своихъ духовныхъ поучати и наказо- 
вати страху Божпо, и чтобы промежю себл 
и въ с0сфдствф жили любовно, пе крали и не 


и ВЪ ПАТОКЬ 


разбивали, и не ябфдничали, и на лжи не по- 
слущшествовали, и чожаго ве возхищали, и са- 
ми пе обиди ли, и скверными рфчьми не укоря- 
лися, ина кривь бы креста ие цфловали, н име- 
пемъ Болаимъ во лжу ие ротилися и пе кля- 
лися, занеже православпымъ Христ1янемъ 
крестное цловаше ротою и накриеф въ коз 
‚ нець отрЪчено бысть священными правилы, 
` но ваань оть Христа Хрисмяномь кресть 
' на освящеше и просв! щеше н па отгнаше 
и 


враговъ видимых невидимыхъ, и того 


(=) Клянется во лжю (Мате. составъ 5, лист. 114). 


АЛЕКСБВЯ МИХАЙЛОВИЧА, — УЛОЖЕШЕ. ГЛАВА ХУ. 75 
7157 


1649 


ради православнымь Христаномъ достои\ь 
святому кресту в5рою покланятися и истин» 
ною, и чистотою, 
цфловати со страхомъ, и съ трепетомь и сь 
чистою совфстио. И цфлуяи тако кресть освя- 
щаеть себе и оть болфзней и отъ недугъ 
всяческихъь исифлеваеть; а не вфрою и не 
истиннв на лжи цфлуяй крестъ, и той бо 
лжи ‘объщникь есть, и не исифльно вреж- 
дасть себф, и по писано яко Христоубй 
выфняется таковый поругатель честному кре- 
сту. Всего злфе преступати крестное цфлова- 
ше, и цфловати святый крестъ, или икона Свя- 
тыя Богородицы, или иного Святаго образъ. 
(Се бо видфвь Захара Пророкъ, сходящь 
серпъ отнянъ съ небесе на землю, и вопроси: 
Что есть Господи серпь сей? и рече: гнфвъ 


и того честнаго креета 


Боли есть, посылается отъь руки Бояйя на 
тЪхь, ходятъь накрив5 къ ротф, да 
поженетъь пламень ихъ, и душа предастся 
огню 


иже 


негасимому. Да и въ выписяхъь къ 
врестному цфлованио сю статью изъ пра- 
виль Святыхь Апостоль и Святыхъ Отець 
по всфмь суднымь дфламъ писать, и ве- 
статью у крестнаго цфлованья 
подьячимь вычитать, истцамь и ‘отвфтчи- 
комь при многихь людфхъ вь слухъ, что 
бы про то всяюе люди вфдали, какъ про 
крестное иЪловаше въ правильхъ святыхъ 


Апостоль 


лфть тое 


и святыхь Отепь написано. А 
которые люди КЪ приставять не 
въ большихь искЪхЪ въ рубль или меньше 
рубля: и тВмь давати въ иску ихъ -жеребли. 
А кто учнеть искати больше рубля: и въ 
томъ иску давати крестное цфловане, 


кому 


ГЛАВА. ХУ, — О вершеных дла. А 


в8 ней 5 статей, 


1.У кого будеть тяжба въчемь нибудь съ 
Митрополиты, или со Архепископы, или съ 


Жинскопы, или съ монастыри, и т власти 
Томь 1. :: 


СЪ ними вътфхь дфлахъ помирятся, и запись- 


ми укрфилтся, что имъ впредь тёхъ дфль 


не всчипати, а посл того въ тхъ м5стахъ 
будуть иные Митрополиты, или Арх1еписко- 
пы, или Епископы и въ монастырёхь Архи- 
мандриты, Игумены, и Келари и Строители, 
и учнуть тв прежная дфла всчинати, а про 
прежнихъ властей учнутъ говорити, что тв 
прежайя власти мирилися, и записи давали 
не дфломъ; и тому ихъ челобитью не вфрить, 
итЬхь дфль не передвлывати, быти по тому, 
на чемъ помирилися прежн!я власти, 

2. А будеть у которыхъ помфщиковъ или 
У вотчинниковъ тяжба будеть съ кфмь ни- 
будь о крестьянъхъ, или о бобыляхъ, или о 
земляхь и о всякихъ помфстныхъ и вотчин- 
ныхь угодьяхъ, и въ томь они съ кфмь по- 
мирятся, и записьми укрфпятся, 
впредь тфхъ дёль не всчинати, а послф того 


что имъ 


тфхь помфщиковъ и вотчинниковъ помфстья 
ихь или вотчины даны будуть инымъ помфщи- 
комъ или вотчинникомъ, и новые помфщики или 
вотчинники учнуть тф прежшя дфла всчина- 
ти, а про прежнихь помфщиковь и вотчинни- 
ковъ учпутъ говорить, что тф прежше помф- 
пики или вотчинники въ тфхь дфлЬхь мири- 
лися, и записи на себя давали не дфломъ: и 
тому челобитью новыхъ помфщиковь и вот- 
чинниковъ не вфрить, и старыхъ АФль не всчи- 
нати, абыти тъмь старымъ дфламъ по тому, 
па чемь помирилися прежюе помфщики и 
вотчинники, 

5. А будеть кто помфщикъ, или вотчинникъ 
изъ помфстья своего, или изъ вотчины крестья- 
нина своего или бобыля отпустить на волю 
и отпускную ему дастъ, атотъ крестьянинъ, 
или бобыль написанъ за нимъ въ писцовыхъ 
книгахъ, а послф того то помфстье, или вот- 
чина отдана будеть кому иному, и новой 
помфщикъ, или вотчинникъ о томъ крестьяни- 
нф или обобыл$, котораго отпустилъ преж- 


и} помфщикь или вотчинникъ, учнеть бити 
Е 10 


74 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ пл ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ 


7157 


\ : 1649 


челомъ, что того крестьянина или бобыля, 
прежни помфщЩикЪ ИЛИ ВОТЧИННИЕЪ, отпустиль 
не дфломъ, и чтобы того крестьянина или 
бобыля отдати ему; ибудетъ которой крестья= 
МИНЪ ИЛИ бобыль отпушенъ изъ вотчины съ 
отпускною: и того крестьянина новому вот- 
чиннику не отдавать. А будеть которой 
крестьянинъ отпущенъ будетъ изъ помфстья : 
и того крестьянина по писповымъ книгамъ 
отдать новому помфщику по тому, что изъ 
помфстей помбщикомь крестьянъ на волю от- 
пу скать не указано, 

4. А которыя судныл всяк!я дфла всякихъ 
чиновъ людей во всхъ Приказьхъ по Госу- 
дареву указу и по Боярскимь приговоромь 
вершены до нынфшияго уложешя: и тёхь 
судныхъ дфль впредь не всчинать, и быти 
тмь дфламь по тому, какъ тв дфла верше- 
ны прежде сего. 


О ТРЕТЕЙСКОМЪ СУДЕ. 


5. А будетъ кто истець и отвфтчикъ, по- 
товоря межь собою полюбовно, пойдуть на 
судъ передъ третьихъ, и дадутъ на себя 
третьимъ своимъ запись, что имъ ихЪъ третей- 
скаго приговору слушать, абудетъ они тре- 
тейскаго приговору ие стануть слушать: и 
на нихъ взяти Государева пеня, что Госу- 
-дарь укажетъ, да третьимь безчестье. И по 
той ихь записи третьйе дфло ихъ вершать и 
дадутъ истцу и отвфтчику разные приговоры: 
одинъ третей истца оправить, а отвфтчика 
обвинить, а другой третей отвфтчика опра- 
вить, а истца обвинить: и по челобитью, 
истца или отвфтчика то третейское дфло, и 
приговоры и третейскую запись у третьихь 
взять вь Приказ. Да будетъ та запись на-` 
писана съ Государевою пению: и то третей- 
ское дЪло вершить посуду и по третейско- 
му приговору, которой третейской при- 
говоръ написань будеть противъ суднаго 
дБла. А которой приговоръ написанъ не дф- 


ломь: и тоть приговор отставить, а треть- 
ему. за тоть неподфльной приговоръ учинить 
наказаше, или по записи взяти на немь пеня, 
что Государь укажетъ; дана немь же велфть 
тому, кого онь не по дёлу обвинить, до- 
править профсти и волокиты съ того числа, 
какъ то дЪло зачнется, дапото число, какъ 
то дЬло вершится, на день. 
А` въ которой третейской записи Госуда- 
ревы пени будетъ не написано: й того тре- 
тейскаго дфла у третьихь въ приказъ неимать. 
А будеть третьйе дфло вершать, и Правому 
на виноватаго приговоръ дздутъ оба одинъ, 
а тоть, на кого они приговоръ дадутъ, уч- 
нетъ на нихъ бити челомь Государю, что они 


по гривиь 


его не по дфлу обвинили: и по тому его 
челобитью у третьихь дфла въ Приказь не 
имать же, по тому что онъ тьхъ третьихь 
себЪ самъ излюбиль, и быти тому дфлу по 
тому, какъ третьйе приговорятт. 


ГЛАВА ХУГ. — О помъстныхв землягв. 


ДА в8 ней 69 статей. 


Въ Московскомь уфзав быти помфстьямь: 


1: ЗаБолры, по двфсти четвертей за чело- 
вЪкомъ. - 


За Окольничимии за Думными дьяки, по 
сту по пятидесять четвертей за человфкомъ. 

`За Стольники, иза Стряичими, и за Дворя- 
ны Московскими и за дьяки, и Московскихь 
стрёльцовъ за Головами, и за степенными, и 
за путными ключники, по сту четвертей за 
человзкомъ. 


г За дворяны изъ городовъ, которые слу- 
жать по выбору, по семидесять четвертей 
за челов$комъ. 

За жильцы и за стремянными конюхи иза 
сотники Московскихь стрфльцовъ, по пяти- 
десять четвертей за. человёкомъ. 


АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА, —УЛОЖЕНИЕ, ГЛАВА ХУТ. 


75 


7157 


1649 


За дворовыми людьми, за стряпчими, и за 
сытники и Царицына чину, за дфтьми Бояр- 
скими, съ помфстныхь ихъ окладовь со ста 
четвертей по десяти четвертей, 

2. А которые помфщики всякихъ чиновъ 
похотять межь себя помфстьи своими мзня- 
тися: и имь о роспискф тфхъ своихъ м$нов- 
ныхъ помфстей бити челомъ Государю, и че- 
лобитныя о томъ подавати въ Помфстномъ 
ПриказЪ, за руками. 

5. А мБняти помфотья Московскимъь вся- 
кихь чиновь людемь сь Московскими же 
всякихь чиновъ людьми, и съ городовыми 
дворяны и дътьми Боярскими и съ иноземцы, 
четверть на четверть, и жилое на жилое, и 
пустое на пустое, а нежилое на пустое, 
и тё ихъ мновныя помфстья межь ими рос- 
писывати по ихъ полюбовному челобитью и 
по заручнымь челобитнымь. А тд у кого 
въ мБиь перейдеть сверьхъь мёны и лишн1е 
немног1е четверти: и тЪ немног1я четверти 
по тому же за ними по ихь полюбовному 
челобитью росписывати. ‘ 

4. А будеть которые помфщики и вотчин- 
ники помфстныя или вотчинныя свои земли 
учнуть мфняти же, которыхъ монастырей 
Архимандритомь и Игуменомъ, и Строите- 
лемъ съ братьею, на монастырския вотчинныя 
земли, и учнуть тБ помфщики н вотчинники 
и Архимандриты и Игумены и Строители съ 
братьею, бити челомъ Государю твхъ мёнов- 
ныхъ земель объ роспискв: и но ихъ полю- 
бовному челобитью и по заручнымъ ихъ че- 
лобитнымъ таня земли за пими потому же 
росписывати. 

5. А которые помбщики и вотчиниики всл- 
кихъ чиновъ учнуть межь себя мфняти вот- 
чинныя земли, на помфстныя земли, или по- 
мфстныя земли на вотчинныя земли, и учнутьъ 
бити челомъ чтобы по ихъ челобитью т$ ихъ 
земли росписати, помфстную землю въ вот- 
чину, а вотчинную землю въ помфстье: и по 


тому ихъ полюбовному челобитью тв земли 
за ними росписывати же, противъ того же, 
какъ о томъ писано выше сего. 

6. А будетъ кто съ кьмъ помфстьемъ по- 
мфняется, или кто кому вотчинную свою зе- 
млю промфняетъ на помфстную землю, итф- 
ми своими мфновными землями учнутъ вла- 
дЬть по записямъ, а въ Помфстномъ Прика- 
3$ не росписався, и кто изъ нихъ одинъ у- 
мретъ, а другой останется, и учнеть тфхъ 
мфновныхь земель бити челомь о росписк$: 
и вътакихъ мфновныхъ земляхъ отказывать, 
и тзхъ мфновныхь земель за ними посл у- 
мершихъ не росписывать, 

7. А будетъ кто учнеть Государю бити 
челомъ о роспискф м6новнаго свобго помфствя, 
или вотчины со крестьяны, а вымфняетъ онъ 
на то свое жилое помфстье, или на вотчину 
помфстную, или вотчнную пустую землю, а 
про крестьянъ ‘жилаго своего поместья или 
вотчины напишетъ, что ему крестьянъ изъ 
помфстья своего свести на иную свою помф- 
стную землю: и такля помфстья и вотчины 
по заручнымъ росписывать же, 

8. А будеть кто учнеть Государю бити 
челомъ о помфстьяхъ, которыя помфстья да- 
ны на прожитокъ дворяномъ и дфтемь Болр- 
скимъ старымъ, которые отъ службы отста- 
влены, и вдовамъ старымъ же, чтобы Госу- 
дарь ихъ пожаловалъ, велфлъ т дворянсмя 
и вдовины прожиточныя помфстья дати имъ 
въ пожить: и тбмъ людемъ, которые учнутъ 
бити челомъ, подъ кфмъ о помфетьб въ по- 
жить, отказывать, и въ пожить помфстей не 


‚ давать. 


9. А будетъ кто сдастъ помфстье за ста- 
ростью дядя племяннику, или братъ брату, 
а въ сдаточной записи и о роспискф въ чело- 
битной напишетъ, что племлинику дядю, или 
брату брата до его живота кормить, а по- 
слЪ того учиутъ бити челомъ дндя на пле- 
маяниика, а братъ на брата, что они ихъ не 


76 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ 


7157 


1649 


кормятъ иизъ помфстья выбиваютъ, и кресть- 
яномъ слушати ихь не велять: и у такихь 
племянниковь и у братьи тБ сдаточныя по- 
мфетья взяти, и отдати тфмъ, чьи они были 
напредь того, А которыя они записи на себя 
дали, и тБ записи не въ записи. 


10, А будетъ вдовы или дфвки учнутъ 
прожиточныя свои помёстья сдавати кому 
нибудь за то, что тфмь людемъ, кому они 
т6 свои помфетья сдадутъ, кормить и за 
мужь выдать: и имъ на тьхъ людей, кому 
они т свои помфстья сдадутъ, въ томъ, что 
ихъ тЬмъ людфмь кормить и замужъ выдать, 
имати записи за руками. А будетъь которая 
вдова или дфвка, сдавъ свое помфстье, уч- 
нуть Государю бити челомъ, что т люди, 
кому они т$ свои помфстья сдадутъ, не кор- 
мятьихЪъ, изамужъ невыдаютъ, и изъ тфхь 
ихь прожиточныхь помфстей выбиваютъ: и 
по тому ихъ челобитью указъ учинити, про- 
житочныя ихЪ вдовины и Двкины помстья 
взявъ отдати тфмъ вдовамь и двкамь на 
прожитокъ по прежнему; а которыя они за- 
писи дали, и т записи не въ записи. 


11. А сдавати дфвкамъ свои прожиточныя 
помфстья , которая дфвка будеть въ возраст, 
въ пятнадцать льть. А. будеть кто о дЪвки- 
н опрожиточномъ помфстьф учнеть Госуда- 
рю бити челомь, и скажетъ, что ему дфвка 
свое прожиточное помфстье сдаеть, а дфвка 
въ тф поры будетъь въ малыхъ льтЬхъ мень- 
ши пятинатцати лЬтъ: и такимь челобитчи- 
комъ невфрить, и дфвкиныхь прожиточныхь 
помфстей за ними не справливать. 


12. А которые всякихъ чиновъ люди вла- 
двють помфстьи по сдаточнымь записямъ, а 
Государю они о т6хь помфстьяхь не били 
челомъ, и вь Помфстномь приказв т помф- 
стья за ними не справлены: и тб у нихъ по- 
мфстья отнимать, и отдавать въ роздачу чело- 
битчикомь по тому, что они тфми помфстьи 


владфють по сдаточнымь записямъ безь Го- 
сударева указу. 

15. А выморочныя помфстья Московскихь 
всякихь чиновъ людей и городовыхъ дворянъ, 
и дётей Боярскихь и иноземцовъ давати же- 
намъ ихь на прожитокъ и дётемъь по указу, 
А что у жень за прожиткомь и у дфтей за 
дачами останется въ лишкЪ: и т$ помфстья 
отдавати въ родъ безпомветнымь и малопо- 
мфстнымь. А будеть въ которомь роду без- 
помфстныхь и т6 
помфстья отдавать и въ чуж!е роды Москов- 


и малопомфстныхь н5тЪ: 


скихъь чиновъ Московскимъ же людемъ, и горо- 
довымь дворяномь и дётемь Боярскимь, а 
городовыхь дворянъ, и дтей Боярскихъ го- 
родовымъ же дворяномъ, и дфтемъ Болрекимъ 
и Московскимъ всякихъ чиновъ людемъ, ко- 
го Государь пожалуетъ. 

14. А иноземее иноземцомь безпомс- 
тнымь и малопомфстнымь, а мимо иноземцовъ 
иноземскихь помфстей никому не давать; а Ру- 
скихъ людей помфстей иноземцомь не давать. 

15. А будетъ кто своруеть, женится на 
четвертой жен, иприживеть сънею дьтей: 
и послБ его той его четвертой жен и дф- 
темь, которыхъ дьтей приживеть онъ съ тою 
четвертою женою, помфстья его и вотчинь 
не давать. 

16. А посл которыхъь Московскихъ чи- 
новъ людей и городовыхь дворянь и дётей 
Боярскихъь и иноземцовь жены останутся 
бездьтны, а помфстей и купленыхъ вотчинъ по- 
сл мужей ихь не останется, и на прожи- 
токъ имь дати будеть не изъ чего, а оста- 
нутся мужей ихь выслуженыя и родовыя вот- 
чины: и тьхь умершихъ женамь давать на 
прожитокъ мужей ихъ изъ выслуженныхь 
вотчинъ по разсмотрён!о, по ихъ животь, А 
тЪмь вдовамь тьхъ выслуженныхь вотчину 
не продать и не заложить, и по душ не 
отдать и въ приданые за собою не писать. 
А будетъ пойдеть замужь, или пострижется 


АЛЕКСВЯ МИХАЙЛОВИЧА, — УЛОЖЕНТЕ, ГЛАВА ХУЕ. 77 
7157 
1649 


или умретъ: т5 вотчины отдавать вотчинни- 
комь, кто къ тЬмь вотчинамь будеть въ 
роду ближе, 

`11. А которая вдова сговоритъ за мужь 
съ помфстьемь своимъ и съ дочернимь: и 
жениху дать одинь жеребли вдовинъ, бу- 
деть ея пойметъ, или дфвкинь будетъ, кто 
АЪвку пойметь, А будетъ дЪвка останется: 
и тбмьпомфстьемъь владфть дЪвкф, покамфстъ 
поспфеть за мужь, и она также съ тфмь 
своимь жеребъемь за мужъ выдетъ, 

18. А будеть сговорить за мужь вдова 
иноземцова жена за дворянина, или за сына 
Боярскаго за безпомфстнаго, или за помфет- 
наго съ прожиточнымь своимъ помфстьемъ: и т5 
прожиточныя помфстья за тёми людьми, за 
кого они за мужь сговорятъ, потому. же спра- 
вливать. 

19. А будеть за котораго за крещенаго 
иноземца сговорятъь за мужъ вдова дворян- 
ская, 
точнымь помфстьемь: итой вдов потому же 


или сына Боярскаго жена съ прожи- 


съ прожиточнымь своимъ помфствемь за кре- 
щенаго иноземца за мужъ итти вольно» 

20. А за кого сговоритъ за мужь вдова 
нли дфвка съ прожиточнымъ своимь помфсть- 
емь: и тому о справкф того прожиточна- 
го помфстья бити челомъ Государю до же- 
нитьбы своей. А будеть кто такова про- 
житочнаго помфстья за собою до женить- 
бы своей не справить и учнегь о томъ 
прожиточномъ помфстьЪ Государю бити че- 
ломъ посль женитьбы своей: иза нимъ того 
прожиточнаго помфстья не справливать, и 
отдавать въ родъ безпомфстнымь и малопо- 
мёстнымь по разсмотрённо. А будеть въ 
томь роду безпом$стныхь и малопомЪст- 
ныхь н$ть: и таюя помёстья отдавати 
челобитчикомь ивъ чужия роды, кто о томъ 
помфстье учнеть Государю бити челом, 

21. А будеть которыя вдовы пойдутъ за 
мужь за дворянъ и дфтей Боярскихь съ про- 


житочными свои помфстьи, а мужья ихъ, 
справливая т$ ихъ прожиточныя помфетья, 
учнуть за собою таить старыя отцовскя 
помфстья, и взявъ опи т$ прожиточныя по- 
мёстья, помрутъ, и т прожиточныя поместья 
по прежнему даны будуть тЪмъ же ихъ же- 
намъ, которыя съ тфми помфстьи за нихъ при- 
дутъ, и на т5хъ ихъ женъ о тфхъ прожи- 
точныхь помфстьяхь 
противь мужей 


будуть челобитчики 
ихь старыхъ утаенныхь 
помфстей: и тТЬмь челобитчикомь отказы- 
вать, и у вдовъ за утайку старыхъ помфстей 
мужей ихъ тёхь прожиточныхь помфстей 
не отъимать, 

22, А которые дворяне и дъти Боярсше 
померли на Государев службЪ подъь Смо- 
ленскомъ, а послБ ихъ осталися матери и 
жены съ дфтьми съ сыновьями съ недоросль- 
ми, а помфстья за тми дворяны и дфтьми 
Боярскими въ дачёхъ были не большая, чет- 
вертей по сороку, и по пятидесять, .и по зше- 
стидесять, и по семидесять, и по осмидесять, 
и по сту, и изъ тьхь ихъ помфстей посл 
ихъ дано было на прожитокъ женамъ ихъ, 
опричь дътей ихъ, а дфти ихъ въ то время 
были недоросли, года по три и по четыре; 
и т вдовы съ тфми своими прожиточпыми 
помфстви пошли замужъ, а за мужьями ихъ, 
и опричь т$хъ прожиточныхь ихъ помфстей, 
иныя помфстья есть; а дфти ихъ недоросли 
о томъ на нихъ, что матери ихъ съ тёми 
помфстьи пошли за мужъ, не били челомъ, 
по тому, что они въ т поры были малы, а 
нынф будеть тЪ дфтиихъ о тьхъ помфетьяхь 
учнуть Государю бити челомъ, что бы тб 
отновсктя помфстья отдати имъ; итф ихъот- 
цовскгя помфстья утёхъ людей, за которыхъ 
матери ихъ пошли за мужь, отдати 
имъ, хотя будетъ тв люди, за которыми 
матери ихъ, и безпомфстны, 


ВЗЯВЪ, 


25. А будетъ послф которыхъ умершихь 
помфщиковЪ помфотья ихъ даны будуть же- 


® 


‚18 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ПАРЯ и ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ 


7157 
1649 


намъ ихъ съ дфтьми, или съ пасынки или съ 
племянники, а дфти, или пасынки, или пле- 
мянники въ т$ поры будуть малы, а вступи- 
тисл ипобити челомь Государю занихъ бу- 
детъ нъкому, и въ дфлу они тьхъ помфстей 
будуть изобижены, а какъ они будуть въ 
возраств, и они о той обид учнуть Госу- 
дарю бити челомъ: и ихь съ тёми людьми, 
па кого они учнуть бити челомъ, ставити 
съ очей на очи, и розыскивая давать имъ 
въ помфстьв передЪфлъ. 

24. А у которыхъ дворяць иу дётей Бо- 
ярскихъ старыя отцовскя помфстья въ ра- 
зоренныхъ городфхъ; а учнутъ они бити че- 
ломъ Государю о помфстьв вновь; и имь тё 
старыя отцовсвя помфстья, которыя и въ 
разоренныхь городфхь, объявлять, а ие та- 
ить. Да кто стараго помфстья не утаитъ: и 
сму вновь помботья дати, сыскавъ, будеть 
старое помфстье прямо пусто, и служить 
ему не съ чего, 

25. А будетъ кому дано будеть помфстье 
вногь, аотцовское или свое помфстье преж- 
нюю дачу утаить, и въ томъ на него бу- 
дуть челобитчики, асыщется прото допря- 
ма, что онъ отцовское помфстье или свою 
прежнюю дачу утаилъ: и у него противъ 
того отцовскаго или его утаеннаго помфс- 
тья взять столько же четвертей, и’ отдать 


- челобитчику изъ инаго его помфстья, о ко- 


торомь учнеть Государю бити-челомь чело- 
битчикъ, 

26. А будеть кто на кого учнетъ Госуда= 
рю бити челомъ о помфстьф утайкою ложно, 
и сыщется прото допряма, что тотъ челобит- 
чикъ билъ челомъ Государю ложно, хотя у 
кого помфстье отнять ложнымъ своимъ чело- 
битьемь напрасно; и на такихъ челобитчи- 
кахъ, за ложное ихъ челобитье т5мъ людфмъ, 
на кого они учнутъ бити челомъ ложно, пра- 
вить прости и волокиты, съ того числа, 
какъ они то свое ложное челобитье заведутъ, 


да по то число, какъто дфло вершится, по 
двз гривны на день, чтобы никому ни на 
кого не повадно было ложно бити челомъ. 

27. А которые дворяне и дьти Боярсые 
учнуть бити челомъ сами на себя о справкахъ 
о прописныхъ о старыхъ своихъ помфстьяхъ, 
чтобы ть ихь помфотья справити за ними, а 
челобитчиковъ на нихь о тёхь ихь пропис- 
ныхь помбстьяхь напередъ ихъ челобитья не 
будеть, хотя заодинъ день: и затЪми людь- 
ми т ихъ старыя прописныя и утаенныя 
помфстья справливать въ помфстье по преж- 
нему къстарымъ ихъ помбстьямъ и въ окла- 
ды, а въ утайку имъ того не ставити. 

28. А будеть на кого о такихъ пропис- 
ныхъ и утаенныхъ помфстьяхъ учнуть би- 
ти челомь челобитчики, напередъ ихъ чело- 
битья хотя за одинь день: и у тьхъ лю- 
деи так1я прописныя и утаенныя помфстья 
имать, и отдавать челобитчикомь по преж- 
нему Уложен!ю, но 

29. А которые будеть Дворяне и дфти Бо- 
яреюе были въ полону лфть по десяти, и 
по пятнатцати, и по дватцати, ‘и по дватна- 
ти по пяти лфтЪ ‘и больше, а помфстья отцовъ 
ихь, или ихъ особыя помфстья безъ нихъ, 
какъ они были въ полону, розданы въ роз- 
дачу, иони учнуть бити челомь Государю, 
чтобъ т$ отцовъ ихь и ихъ особыя помфс- 
тья отдати имъ; и тфмъ полоненникомъ. от- 
цовскя и ихъ помфстья изъ роздачи отда- 
вать ло разсмотрфн!ю, 

30. А будеть котораго Дворлнина, или 
сына Боярскаго, или иноземца на Госуда- 
рев службЪ въ полкфхь убьють воинск!е 
люди: и женамъ ихъ изъ помфстей ихъ да- 
вати на прожитокъ съ окладовь ихъ со 
ста по двадцати четвертей, а дочерямь ихъ 
со ста по десяти четвертей. 

51. А будеть которой дворянинъ, или 
сынъ Боярской или иноземень на Государев$ 
же службЪ въ польфхъ умретъ: и женамъ 


АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. —УЛОЖЕ НЕ. ГЛАВА ХУ! 79 
- , 7157. 


ихъ изъ помфстей ихъ давати на прожитокъ 
съ окладовъь ихъ со.ста по пятнатцати чет- 
вертей, а дочерямъь ихъ со ста по семи чет- 
вертей съ осминою. 

32. А котораго дворянина, или сына Бояр- 
скаго, или иноземца пе станетъ дома, а не на 
Государевв службЪ, и женамъ ихъ давать 
изъ помфстей ихъ на прожитокъ съ окладовъ 
ихь со ста по десяти четвертей, а дочерямъ 
по. пяти четвертей. 

’33. А будеть посл которыхъ умершихъ 
помфстья ихь даны будуть дтемъ ихь не- 
верстанымь, а т6 дбти ихъ помруть невер- 
станы же, апослВ ихъ останутся жены ихъ 
съ дочерьми, и т ихь жены и дочери уч- 
нуть Государю бити челомь изъ помфетей ихъ 
себ на прожитокъ, а отновскихь окладовъ 
тьхь умершихъ не сыщется, аотцы ихъ по- 
биты или померли на Государевь службЪ: 
и т6хъ неверстаныхь умершихъ женамь и 
дочерямь изъ тБхь ихъ помфстей давати на 
прожитокъ противъ окладу новичной боль- 
ой и середней статьи. А которыхъ отцы 
померли по домомъ, и тфмъ давать противъ 
окладу середней и меньшой статьи. 

34. А у которыхь Дворянъ и у дЬтей Бояр- 
скихъ два или три сына, ить Дворяне и дёти 
Боярск!е помфстья свои справили за меньшими 
своими дзтьми, а большихъ своихъ дфтей па- 
писали въ отводф, ит ихъ дЬти, которыхъ 
они написали въ отводв, учнуть биги че- 
ломъ Государю на меньшую свою братью, 
чтобъ Государь пожаловаль ихъ, велЪль имь 
то отца ихъ помфстье дати всфмь, и раз- 
дфлити жилое ‚и пустое по четвертямь для 
того, что за ними помфстья малые новые да- 
чи: и по тому его челобитью, такимъ чело- 
битчикомь отца ихъ помфстье, смышавъ съ 

_ новою ихъ дачею, раздфлить всмъ братьямъ 
поровну, и изверставь живущее и пустое 
повытно, по четвертямь, чтобъ ни кто ни 
оть кого изобижень не быль, А будеть ко- 


1649 


му помфстье дано будеть въ четвертяхъ боль- 
шая дача, иему отцова помфстья не давать, 
а отдать отцово помфетье меньптимь братьямъ. 

35. А что до Московскаго и посл$ Москов- 
скаго пожару въ Сфверскихъ городЪхъ, въ 
Рыльску, въ Путивль, въ Бфльгородь, дВтемъ 
Боярскимь тёхъ городовъ даваны въ помфстье 
пустыя порожшя бортныя ухожьи въ окла- 
ды за четвертную пашню, а инымъ даваны 
оброчныя земли въ помфотье же и въ оброкъ, 
и будеть впредь отакихъ бортныхъ ухожь- 
яхь и о оброчныхь земляхь тьхъ городовъ 
дъти Болярске учнуть Государю бити че- 
ломъ въ помфстья же: итакля порожнйя борт- 
ныя ухожьи давати въ помфстья, сыскивая 
большими сыски накрфико, будеть тЪ борт- 
ные ухожьи прямо порозжи, и спору объ нихъ 
ни сь жБмъ не будеть. А оброчныхъ земель и 
бортныхь ухожьевъоброчныхь же въпомфетье 
въ четвертную палиню никому не давати. 

36. А будетькоторой помфщикъ припщеть 
тд пустыя озера или въ р$Фкахъ рыбныя 
ловли порозжя, анепомфстныя и невотчинных, 
и не оброчныя, и учнеть о тфхъ водахь 
бити челомь Государю въ помфстье за четвер- 
тную пашню: и так1я воды всякимъ помфщи- 
комь отдавать въ помфстье за четвертную 
пашню по разсмотрёнью. 

57. А которые Дворяне и дЪти Боярсше и 
всякихъ чиновъ помфщики учнутъь Государю 
бити челомъь о выморочныхъь помфстьяхъ, а 
въ челобитныхъ своихъ напишутъ, что посл 
умершихъ женъ и дфтей и роду не осталося: 
и тЬмъ челобитчикомъ велфти къ тфмь челобит- 
нымь своимь руки прикладывать. Да кому 
такйл выморочныя помфстья будуть даны, а 
посл6 того на тфхь челобитчиковъ учнуть 
Государю бити челомъ тфхъ умершихъ жены 
и ати или родь, что тВ челобитчики ихъ 
въ челобитьф своемъ утаили, хотя помфстьи 
ихъ затладфть напрасно, и сыщется про то 
допряма, что ихъ первые челобитчики ута- 


80 ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ 


71517 
1649 
или: и у тёхь первыхь челобитчиковъ 1% и давать изъ порозжихь земель изъ дикихЪ поль: 


выморочныя помфстья взявъ, отдати умер- 
шихь женамь и дьтемъ и родственникомъ по 
указу, кому доведется. А что до тое отдачи 
первые челобитчики крестьяномъ ихъ учинять 
Убытковъ: и т убытки на тВхъ челобитчи- 
кахъ взяти вдвое, и отдати тфмъ умершихь 
женамъ и дфтемь, или родственникомт, кому 
тЪ помфстья будуть даны, : 

58. А будетьу кого по Государеву указу 
взято будеть помфетье иотдано въ роздачу, 
а вь тбхь помфетьяхъ офена будеть рожь 
на старыхъ помфщиковъ крестьянские пахоты: 
и сътое ржи новымъ помфщикомъ дати семена 
на живущую пашню крестьянсюя пахоты 
тоже, что сфяно было на стараго помфшика, 
а приполонъ отдавать старымъ помфщикомъ;, 
а жать тотъ хлбъ тфмъ же крестьяномъ, 
которые тоть хл6бъ сфяли. А которой хлёбъ 
на старыхь помфщиковъ сфяли дфловые или 
наемные люди; и тоть хлфбъ жати старымъ 
помфщикамь самимь, а крестьянъ того хлфба 
пахоты дфловыхь и наемныхь людей жати 
не заставливать, 

59. А которыя пустоши и порозжля земли 
Московскаго узду, а въ городьхъ отдають 
на оброкь изъ большаго приходу, и изъ 
четвертей: итьхъ земель Бояромъ, и Околь- 
ничимь, и Думнымь людемь, и Стольникомъ 
и Стряичимь, и Дворяномь Московскимь, и 
всякихъ чиновъ служилымь и приказнымъ 
людемь съ денежнаго оброку въ вотчину 
не продавать и на роспашку не отдавать, а 
отдавать тв оброчныя пустоши въ помфотья 
челобитчикомь безпомфстнымь, и малопом$- 
стнымь къ прежнимь ихъ помфОТьЯмЬ ВЪ 
оклады. Да которыя такя оброчныя земли 
за кёмь въ помфотной роздачё будуть, итъ 
оброчныя земли изъ оброку выложить, 

40. А Украинныхъ городовъ дьтемъ Бояр- 
скимъ, которые бъють челомъ Государю въ 
помфстье на порозяая земли, ина дикое поле; 


которымь оклады по четыреста четвертей, и 
т$мъ по семидесятъ четвертей; а которымъ по 
три ста четвертей, и тБыъ по шестидесять чет- 
вертей; а которымъ по двфств полятидесять 
четвертей, итфмъ по шшеотидеслть четвертей; 
а которымъ по двфстБ по пятидесять чет- 
вертей, и тфмь по пятидесять четвертей; 
а которымь по двфстЪ и по сту по пятиде- 
сятъ четвертей, итВмь по сороку четвертей; 
а которымъ по сту четвертей, и тЬуъ по 
тритцати четвертей; а которымъ оклады но 
семидесять четвертей, и тфмъ по дватцати 
по пяти четвертей, а давать так!я земли 
челобитчикомь въ мфру, 

41. Акоторыя земли изстари бывали Рус- 


-кихъ людей помфетныя земли, и много лЬтъ 


лежали въ пуст, ивъпрошлыхь годфхЪ на 
т%хъ порозжихъ земляхъ поселилися Татаровя 
и Мордва по дачамъ по Государевымъ грамо- 
тамъ, аиные по Боярскимъ грамотамъ ‚которыя 
грамоты даваны въ безгосударное время, какъ 
стояли Болре подь Москвою, а иные безъ 
дачь и живуть на тЬхь земляхь мног!е годы, 
и съ тЬхь земель Гоеудареву службу слу- 
жать: и у нихь тьхь земель не отнимать; 
а впредь Рускихь людей помфотныхъ земель 
Татаромь, а Татарскихь земель Рускимь 
людемъ въ помфстье не давать. : 

42, Ау которыхъ Татаръ иу Моравы Рус- 
кихь желюдей помфбстныя земли, а платятъ 
они сънихъоброкъ, авпредьо т$хъ земляхъ 
будуть челобитиики Руск! люди: и т$ земли 
у Татаръ и у Мордвы взять, и отдать въ 
помфетье Рускимъ людемъ, . 

45. А въ городЪхъ у Князей, иу Мурзъ, и у 
Татаръ, иу Моравы, иу Чуваши, иу Череми- 
сы, иу Вотяковъ, и у Башкирцовъ, Бояромъ и 
Окольничимъ и Думнымъ людемъ, и Стольни- 
комъ, и Стряпчимь, и Дворяномь Москозвс- 
кимъ, и изъ городовъ Дворяномъ и. дфтемь Бо- 
ярскимь, и всякихъ чиновъ Рускимь людемъ, 


АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. — УЛОЖЕНИЕ, ГЛАВА ХУЕ. 


81 


7157 


1649 


помфстнымь, ивслкихъ земель не покупать и 
не мфнять и въ закладь, и сдачею и въ наемъ 
на мног1е годы не имать. А будетъ которые 
Московске и изъ городовъ Дворяне и дбти 
Боярске, и всякихь чиновъь люди учнуть 
въгородвхъу Внязей, иу Мурзъ, ну Татаръ, 
ну Моравы, и увслкихь Ясашпыхъ людей 
земли имать, сдачею, или покупать, или въ 
закладъ, или вънаемъ на мног!е лфта имать, 
или мфнять: пу тЬхь всякихь чиновъ людейть 
Татарск!я помфстныя и Ясатшиных землиимать 
на Государя; да имъ же за то оть Государя 
быти въ опал$. 

44. А которые Киязи и Мурзы, и Татаровя, 
и Мордва, и Чюзаша, и Черемиса, и Вотякикре- 
стилися въ православную Христ!янскую в$- 
ру:иу тБхъ, у новокрещеновъ помфстныхъ зе- 
мель не отымать, и Татарамъ не отдавать. 

45. А Мурзамь и Татарамъ свонхъ помфстей 
не пустошить; ‘и самимъ изъ тфхъ своихъ 
помфстей въ иные городы, и въ села и вь 
деревни ни куды не бъгать и оть служебъ 
не отбывать: а жить въ своихъ помфстьяхь 
ин вотчинахъь, и владфть имь Мурзамъ и 
Татаромъ всякому своимь помфстьемъ, тд 
кто изпомьщенъ по дачамь. А будетъ кото- 
рые Мурзы и Татаровя не хотя Государю 
служить, и своимъ воровствомъь, пе проча 
себ, учнутъ свои помфстья Московскимь и 
городовымь Дворяномъ и дьтемъ Боярскимъ, 
и всякихъ чиновъ людемъ сдавать, или мф- 
нять и продавать и въ закладь и въ паемъ 
отдавать и пустошить, крестьяиъ грабить, 
и налоги и пасильства 
изъ тЬхь 


чинить, и оть ихь 


налоги ихь помфстей крестьлие 
розбЪгутся, и тв свои помфстья, запустоша, 
или проворовавъ, учпутъ бЪгать въ иные го- 
роды и въ Татаровя и въ Черемиск!я дерев- 
ци, и отъ служебъ учнуть избфгать и от- 
бывать, а посл$ про то сыщется: итфмъ Мур- 
замъ и Татаромъ за то чинить паказане, 


что Государь укажетъ. Да и тфмъ людемъ, 
Томъ Г. 


у которыхъ Мурзы и Татаровя учнуть жить 
въ бфгахъ, потому же чинить жестокое на- 
казаше, и приказыватн имъ накр5ико, что 
бы они впредь у себя бфглыхь Мурзъ и Та- 
таръ не держали пи которыми дфлы, 

46. А которые Государевы дворцовые села 
и черные волости розданы Бояромъ и Околь- 
пичимь, и Думнымь людемъ, и Стольникомъ, и 
Стряпчимъ, и Дворяномъ Московскимъ, и жиль- 
цомъ, и городовымъ Дворяномъ, и дфтемъ Бо- 
прскимь, и иноземцомъ, и всякимъ служилымъ 
людемъ въ помфетья и въвотчины, а вьтфхь 
ихъ дачахъь земля средиля, или худая, а 
впередь по м5рф писцовъ въ тфхъ ихь да- 
чахъ объявится примфрнал земля: и т ихъ 
дачи одобривать изъ примфрныхъ земель. А у 
которыхь людей въ дачахъ примфрные земли 
ие будетъ: и за т5ми людьми тфмъ землямъ 
быть противь ихъ дачь, потому, что одоб- 
рить земли неизчего, а изъ дачь земли ие 
убазвливать; а сажень, чфмь мфрить земля 
или иное что, дфлать въ три аршина, а 
больши и меньши трехъ аршинъ сажени не 
дЪфлать. 

47. А которымь людемь даны помфетья 
изь Государевыхъ дворцовыхъ сель и изъ 
черныхь волостей изъ помфетья въ вот- 
чипу за службу, и за Московское осадное 
сидфиье: и тЬхъ ихь вотчиниыхъ земель нс- 
одобривать. 

48. А которые вотчинпыя земли розданы 
въ помфстные земли, а за старыми вотчик- 
ники т$ вотчипныя земли были неодобрены: 
и т помфстные земли, которымъ давано въ 
помфстье изъ вотчинныхь земель, одобривати 
впередь изъ примфрныхъ же земель, по тому, 
что они стали помфстные земли. А у кото- 
рыхъ людей впередь въ дачахъь примфрной 
земли не будеть: иза тфми людьми помфст- 
нымъ земллмь быти противъ ихъ дачь, что 
кому дано, не одобривая, по тому, что одо- 
брить пеизчего, а изъ ‘дачь земли не уба- 

11 


82 ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ 
} 7157 
1649 


вить. А наддачи давати на среднюю землю, 
середшя же земли, на сто четвертей ‚ по дват- 
цати по пяти четвертей. А гдф будеть земля 
худа: и на худую землю, худые же земли 
наддавать, на сто четвертей, по пятидесять 
четвертей, и учинить середняя и худая зем- 
ля противь добрыя земли. 

49. А что въ прошлыхь же годъхъ по 
144й годъ Марта по Те число Бълозерцы 
Перемыштльские помфщики помфетья свои мф- 
няли Бояромъ и Окольничимь и Дворяномъ 
и дётемъ Боярскимъ, и которымъ Дворяномъ 
и дётемь Боярскимъ даваны выморочныя но- 
мьстья Бфлозерцевъь же дфтей Боярскихъ: и 
тЬмь мфиовнымь и выморочнымь помфстьямъ 
и вотчинамь быть за тфми людьми, кото- 
рымъ тф помфстья и вотчины даваны въ про- 
шлыхъ годъхъ по 144 й тодъ. А впредь Бъло- 
з5рцемъ съ Бояры и Окольничими, исъ Дво- 
ряны, и съ дётьми Боярскими всякихъ чи- 
новЪ людьми помфстьями не мфнятися, и вы- 
морочныхь ихъ помфстИ и вотчинъ, мимо 
ихь, никому не давать, по тому, что Б$ло- 
зерцемъ помфстьями и вотчинами Марта съ 
1 го числа 144 го году м$фнятися, и земель 
ихъ въ роздачу давать никому невелфно. 

50. Да и 
вотчинныхь земель никому не продавать, и 


казакомь своихъ казачьихъ 
не сдавать. 

51. А будеть которые люди въ прошлыхь 
тодъхъ у писцовъ въ писцовые книги писали 
за собою по сказкамъь своимъ помфстныя 
свои земли вотчинами своими; а вотчинныхь 
грамоть у писцовъ на т земли не клали, и 
по нынфинее уложеше не справливали, и 
вотчинныхь грамотъ не имывали, и владфють 
они тфми своими помфстьями за вотчину 
самовольствомъ, безъ Государева указу: ‘и 
ктоза ними таке земли сыщетъ, и тф земли 
раздавати челобитчикомъ, для того, не назы- 
вай помфостной земли вотчинною землею. А бу- 


детъ про т5 земли сыщется допряма, что за 


ними т$ земли прямыя ихъ вотчинныя, а Не 
помфстныя земли: и имъ тфми землями ве- 
лфть владфть въ вотчин$ же, хотя у нихъ 
на т земли и вотчинныхъ грамоть нфтъ, и 
въ писцовыхь книгахъ написаны за пими по 
сказк$ ихъ. 

52. А которымъ людемь писцы давали съ 
книгъ своихъ выписи, а съ книгами тб вы- 
писи не сойдутся: и тфмь выписямь не в$- 
рить, и имать тЪ выписи у помфщиковъ и 
у вотчиниковъ въ Помфстной Приказь, а имъ 
вместо тхъ выписей давать съ писцовыхъ 
книгь иные выписи, выписи 
писать, противъ писцовыхь книгь, во веёхь 
статьяхъ, слово въ слово. 

55. А которые люди учнуть бити челомъ 
Государю овыморочныхь помфстьяхь посл 
отцовъ дёти, или иные родственники и иныхъ 
родовъ, и т имъ выморочные помфстья бу- 
дуть помбчены, а Государевыхъ грамотъ 


и велфть т 


тЪ люди по помфтамъ на т свои помфстья 
не возмутъь многое время, и 
т$ми помфстьи владфти безь Государевыхь 
по помбтамъ, и на нихъ о томъ 


учнуть они 


грамотъ, 
учнутъ бити челомь Государю челобитчики, 
что они т$миотцовскими, или родственными 
помфстьи владфють безъ Государевыхъ гра- 
мотъ, иза то бы унихъ т помфстья отнять 
и отдать имъ челобитчикомъ: и такихъ помфс- 
тей утбхъ людей, на которыхъ такое чело- 
битье будетъ, не отымать, а велфть имъ на тв 
свои помфстья имать Государевы грамоты. А. 
зато, что они натф свои помфстья грамотъ 
невозмутъ многое время, имати на нихъ съ 
т5хь грамотъ ‘печатные пошлины вдвое. 

54. А которые челобитчики же учнуть 
Государю бити челомъ, что за ними отцов- 
ск1е помфстья справливали сродники ихъ, 
или стороне люди, а они въ то время ‘бы- 
ли малы, и жили въ. робячеств$` у тёхь 
своихъ сродниковъ, которые тё ихъ отцов- 
ск1е помфетья за нихъ справливали, и посаё 


_АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. —УЛОЖЕНТЕ. ГЛАВА ХУ1, 


85 


7157 


1649 


справки т$ же люди, которые за нихъ би- 
ли челомъ, т$ ихъ отцовск!е помфстьл взяли 
себф мною на худые свои помфстья, безъ 
ихь вфдома; а они послф отцовъ своихъ по- 
мфстей справки себ не вфдаютъ, и ни съ 
кмь тфми отцовь своихъь помфетьи не м$- 
нивали: и такимъ челобитчикомь въ тЪхъ 
мъновныхь помфстьяхъ, сътфми людьми, на 
кого они учнуть Государю бити челомъ, да- 
вать очные ставки, и съ очные ставки про 
т помфстья сыскивати всякими сыски накрфи- 
ко. Дабудетъ сыщется про то допряма, что 
тв челобитчики отцовскихъь своихъ помф- 
стей никому не м$фнивали; а тБ люди, на 
кого они отфхъ своихъ помфстьяхъ учнуть 
бити челомъ, т$ ихъ отцовске помфстья взя- 
ли себЪ мною въ тв поры, какъ они были 
въ робячествв, а не въ совершенныхь л$- 
тЪхъ, и таше помфстья у тфхь людей, кто 
ихь взялъ мною, взявъ отдать тфмъ чело- 
битчикомъ, которымъ т мБновные помфстья 
будуть даны. А имъ велфть владфть своими 
помфстьи, которые они свои помфстьи папи- 
шгуть въ мёнЪ тёмъ челобитчикомъ; а давать 
очные ставки въ такихъ въ мфновныхъ по- 
ыфстьяхь такимь челобит чикомъ, какъ они 
будуть въ возрастВ въ пятнатцать лЬтъ. А 
будеть кто отакихъ м5новныхъ помфстьяхъ 
учнеть бити челомъ Государю и до пятнат- 
цати лЬтъ: и имь въ такихъ помфстьяхь 
очные ставки давать и до пятнатцати лФть. 
А которой челобитчикъ будеть въ дватцать 
дфтъ, а челобитья его о такомъ мфновномь 
помфстьё въ тф лфта не будеть: и имь за 
дватцать лфтъ въ т$ёхь мфновныхЪ помфСтЬяхЪ 
отказывать, и очныхъ ставокъ не давать. А 
которые люди о роспискф мфновныхъь своихь 
помбстей учнуть въ Помфстной приказъ при- 
носить челобитные за руками отцовъ своихъ 
духовныхъ, или за руками родственниковъ 
своихъ, или за чьими нибудь руками: и по 
такимь челобитнымъ за очи помфстей не ро- 


списывать, допрашивать тфхъ людей, кто 
т помфстья м8няеть, и кто въ ихъ мфето 
къ м5новнымь руки приложили; а за очи 
и нераспрашивая тЪхъ людей, которые сво 
помфстья мфняють, итфхъ, чьи руки у мф- 
новныхь челобитныхь будутъ, мёновныхь 
помфстей ни за кфмъ не росписывать, чтобъ 
впередь о мБновныхь помфстьлхь ни у кого 
спору не было. 


55. А которымъ челобитчикомь всякихъ 
чиновъ людемъ, по Государеву указу, даны 
будуть выморочные и родственные и чу- 
жихъ родовъ помфстья со вдовами и съ дфв- 
ками вмбстЪ; а по раздфльнымъ грамотамъ 
указано будеть вдовамъ и дфвкамъ отдфлить 
усадище, и къ усадишу пашни, а досталь 
т$хь помъстей велфно будеть отдфлить род- 
ственникомъ, или въ чужей родъ, живущее 
и пустое повытно по четвертямъ; и вдовы и 
дЪвки учнуть бити челомъ Государю, что 
имъ отдфлено, не противъ ихъ челобитья, въ 
розныхь мфстЪхъ, ане въодномъ мфстф, гдь 
имъ надобно; атф, которымъ съ ними дано, 
учнуть бити челомъ Государю на нихъ на 
вдовъ и дфвокъ, что имъь вдовамъ и дЪвкамъ 
отдфлены лутче мфста, или они челобитчи- 
ки межь себя въ роздфлЬ другъ оть друга 
будуть изобижены, и учнуть они битиче- 
ломъ Государю о передфльной грамот: и 
имъ по Государеву указу дать передфльная 
грамота, будеть они отой передфльной гра- 
мотф учнуть бити челомъь послф помфстной 
до году, а за годъ посл помфстные 
такихъ передфльныхь грамотъ не да- 
А будетъ которые челобитчики ‚по пе- 
редфльной грамотф, передфлу межъ собою 
на мфрЪ пе поставятъ, и учнуть бити челомъ 
Государю о другой и отретей передфльной 
грамот$: и имъ дать и другая и третья пе- 
редъльнал грамота, а больши трехъ пере- 
Абльныхь грамотъ не давать никому, что 

* 


дачи 
дачи 
вать. 


84 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ 


7157 


1649 
бы вътомъ ни кому лиипое профсти и воло- || мМБстьямъ дать въ додачу на прожитокъ изъ 


киты и убытковъ не было. 

56. А которые люди женятся на вдовахъ, 
нли на дЪвкахь, а съ ними возмутъ прожи- 
точные ихъ вдовины, или дфвкины жилые 
помфстья, не малые дачи, къ своимъ прежнимь 
къ малымь и къ пустымь помёстьямъ, а по- 
сл того ихъ не сганетъ, и жены ихъ учнутъ 
посл ихь бити челомъ Государю, что бы 
Государь пожаловаль ихъ, велфлъ имь дати 
на прожитокь прежше ихъ прожитки, съ 
чемъ опи за мужъ шли; а мужей ихъ дёти, 
а ихь вдовины пасынки учнуть бити челомъ 
Государю, что бы Государь пожаловалъ ихъ 
старые помфстья, отнцовъ ихъ дачи, н мачихъ 
ихъ прожитки велфль разафлить всЪмь имъ, 
смфшавъ противъ дачь; также которые лю- 
ди женятся на вдовахъ же, или на дфвкахъ 
съ малыми ихь прожиточными помфстьи и 
съ пустыми дачами, астарые ихъ помбстья 
больши жень ихъ прожиточныхь помфстей, 
и ТЬхь людей не станеть же, а послВ ихь 
останутся дфти первыхъ ихъженъ, итВ дфти 
учнуть бити челомь Государю, что бы имъ 
дати помфетья прежния отцовъ ихъ, а маче- 
хамь бы ихь дати прежше ихъ помфстья, съ 
чфиъ они шли за отцовъ ихь; а мачихи 
ихь учнутъ бити челомь Государю, что бы 
имъ дати на прожитокъ изъ мужиихь помф- 
стей съ ихъ окладовъ, а не прежше ихь 
прожиточные помбстья: и посл$ такихъ умер- 
шихъ, женамь ихь давать на прожитокь съ 
окладовъ ихъ, по Государеву указу, какъ 
о томъ писано выпие сего, изъ тфхъ помфстей, 
съ которыми помфстьи тЪ ихъ жены за пихь 
шли. А будеть т6хь вдовныхь прежнихъ 
прожиточныхь помфстей останется за про- 
и то отдати 
умершаго дфтемь. А будеть тфмъ вдовамь 


житкомъ сверхъ окладу: того 


доведется съокладу мужей ихъ дать на про- 
житокъ больши того, съ чфмъ они за нихъ 
пришли: и имъ къ тбмь ихъ прежнимь по- | 


помфстьл мужей ихь, а досталь отдать то- 
го умершаго дётемъ. 

57. А которыхъ Дворянъ и дфтей Бояр- 
скихъ не станетъ, а посл ихъ останутся 
жены да дфти сыновья первыя жены, итёхъ 
умершихь жены учиутъ бити челомь Госу- 
дарю изъ помвстей мужей своихъ на про? 
житокъ съ мужня оклада, ‘а. мужьямъ ихъ 
оклады были больше, а помбстные дачи 
за ними были малые, а вотчинъ небыло, или 
и былин за ними выслуженные, или родовые 
вотчины да небольцие же; и только женамъ 
ихъ изъ помфстей ихъ дать на прожитокъ 
съ окладовъ большихъ, и дбтемъ ихъ по- 
мЪстья останется малал дача, и съ той ма- 
лой дачи дфтемъ ихъ пропитатися будетъ и 
Государевы службы служить неизчего: и 
посл такихъ умершихъ помфстья ихъ и вот- 
чипы малые дачи, смБшавъ вибств , розд$ли- 
ти женамъ ихъ и дБтемъ всфмъ по жеребь- 
ямъ, поровну, сколько кому достанется, из- 
верставъ живущее ипустое повытно, по чет- 
вертямъ. А давать на прожитокъ такимъ вдо- 
вамъ изъ помфстей мужей ихъ, а не изъ 
вотчинъ. А вотчины послф такихъ умерших 
отдавать по жеребъямъь дфтемь ихъ, а женъ 
ихъ пасынкамь, чтобъ таке вотчины изъ 
роду не выходили. 

58. А посл которыхъ умершихтъ помфстья 
ихъ, полныя дачи, даны будутъ женамъ ихъ 
вдовамъ съ дфтьми вопче, ит$ вдовы учнутъ 
бити челомъ Государю на дБтей своихъ, что 
ИХЪ дфти ихъ не кормятъ и не почитаютъь, и съ 
двора ихъ сбили; и Государь бы ихь по- 
жаловаль, велЪлъ имъ дать помфстья на про- 
житокъ, опричь дБтей ИХЪ: И ‘по тому ИХЬ 
челобитью вдовамъь изъ мужнихь помбстей 
давать на прожитокъ съ окладу мужей ИХЪ, 
по указу, оть дБтей ихъ особно. А будетъ 
такимъ вдовамъ послЬ мужей ихъ даны бу- 
дуть помфетья съ дбтьми вопче, малыя дачи, 


АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. —УЛОЖЕНИЕ. ГЛАВА ХУЕ 


85 


7157 


1649 


исъмужня окладу на прожитокъ вдов спол- 
на дати будеть неизчево: и такимъ вдовамъ 
съ дфТЬМи ИХЪ таке малые помфстья раздф- 
лити по жеребьямъ, по скольку кому доста- 
живущее т 
вытно, по четвертямъ. 


нется, изверставъ и пустое по- 


59. А которые челобитчики учнутъ Го- 
сударю бити челомь па кого о вылганыхъ 
вотчинахъ, или о утаеныхъ помфстьяхъ, и 
по ихь челобитью въ такихъ дфлахъ дове- 
дется имъ давати очныя ставки; а т люди, 
на которыхь они учнуть Государю бити 
челомъ, посланы будуть на Государеву служ- 
бу, или кь дБламъ въ городы, а иные въ 
ть поры учнуть сказыватися больны ; а чело- 
битчики учнуть бити челомъ Государю, чтобъ 
за тЬхьлюдей, которые будуть по службамъ 
и которые учнуть сказыватися больны, на 
очную ставку велфти быти дфтемь ихъ, и 
братьямъ, и племянникомъ, и людемт, которые 
за нихьвьиныхъ приказьхь ицруть и отвфча- 
ють: и въ такихъ въ помфстныхь и вотчин- 
ныхь дфльхь тБмь челобигчикомь съ тбми 
людьми, на кого они учнутъ битичеломъ, да- 
вать очные ставки съ самими, въ тв поры, 
какъ они съ Государевы службы къ МосквЪ 
прбдуть. А которые люди учнутъ сказывати- 
сл больны: и тЪхъ больныхъ осматривать, пря- 
мо ли они больны. Да будетъ по смотру тв лю- 
ди прямо больны, и на очную ставку имъ ни 
которыми дфлы итти не мощно: и тмъ боль- 
нымь, для ихъ болфзни, въочной ставкф дать 
сроку на полгода, а афтей ихь и братьи и 
племянниковъ и людеи въ такихъ дфлфхь на 
очную ставку по певолв пе имать. А будет 
кому бельзнь продолжится больши полу- 
года: итёмь людемь, посл полугода, велёти 
на очную ставку въ своз мфсто прислати, 
кому они вътомъ вфрять. А больше полугода 
въ такихъ дфлЬхъ для болфзни никому сро- 
ку не давать. 


60. А которые Дворлне и дти Боярск!е 
разныхъ городовь учнуть Государю бити 
челомь, а вь челобитьяхъ своихъ напишутъ, 
что они къ вотчинамъ и къ помботьямъ сво- 
имь, въ своихь межахъ ивъ дачахъ, росчи- 
стили Въ угодныхъь лБсахъ земли и полянки 
на пашню и на снные покосы, или тфже 
челобигчики учнутъ бити челомь Государю 
о лЬсахъ въ разныхь урочищахъ на пашню 
же, и по ихь челобитью ипо сыску т$ ново- 
роспашныя земли и полянки и лВса за чет- 
вертную пашню имъ будуть даны; а посл» 
ихьъ дачь учнуть бити челомъ Государю чело- 
битчики, что тв прежше челобитчики били 
челомь Государю ложно, будто т лфса по- 
розжйе, и припахивали будто они землю въ 
лфсахъ въ свонхъ урочищахъ, ат де л5са да- 
пы имь всъмъ къ помфстьямъ и къ вотчинамъ 
ихъвь угодья, и въёзжають де они въ т$ лБса 
всБ вопче, и въ писцовыхъ де кпигахъ про 
т опч!е лБса описано, и толко противъ того 
челобитья послЪднихъ челобитчиковъ сыщет- 
ся допряма, что прежше челобитчики земли 
взяли въ опчихъ лЪсахъ въ угодьяхъ ложью: 
цу пихь тЬ земли изь дачь поворотити, а 
быти тБмь землямь за всёми помфщики и 
вотчинники вопч^. 

61. А которые городовые Дворяие и дфти 
Боярск!е стары и увчны, и отъ Государе- 
вы отъ полковые службы отставлены, а ве- 
лфно имь служить городовая осадная служ- 
ба, а инымь за увфчье пикак1е Государевы 
службы служити не мощно, а помфстья за 
ними большие дачи, а дфтей у нихъ ифтъ, 
и па тьхь дётей Боярскихь учнуть бити 
челомъ Государю челобитчики, чтобъ Госу- 
дарь указалъь тфмь отставленнымь и увЪфч- 
нымь Дворяномь и дЬтемъ Боярекимъ дать 
на прожитокъ изъ ихъ помфстей, по своему 
Государеву указу, а досталью пожаловалъ 
бы Государь ихъ челобитчиковь: и тфмь 
челобитчикомъ отказывать; а старымъ и ув$ч- 


86 ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ 
: 7157 


1649 


нымъ Дворяномъ и дфтемъ Боярскимъ тфми 
помфстьи владфть по свой животъ, а на Го 
судареву службу сътЬхь ихъ помфстей имать 
У нихь даточныхь людей, или за даточныя 
люди деньги, по скольку Государь укажетъ. 


62. А за которыми Стольники и Стряпчи- 
ми, и дворяны Московскими, и за городовыми 
Дворяны, и дфтьми Боярскими, и за прика- 
зными, и дворовыми людьми подмосковныя 
помфстья, и какъ тфхъ помфщиковъ не ста- 
нетъ, а посл ихъ останутся жены съ дфть- 
ми съ недоросльми , а иные ихъ дфти въ тб по- 
ры будуть у Государя въ житьБ, и о тёхь 
ихъ подмосковныхь помфстьяхь учнуть бити 
челомь Государю себф въ помфстье: и таке 
подмосковные помфстья тёхь умершихь за 
дЪтьми справливать. 


65. А которые ‘челобитчики учнутъ на 
кого бити челомь Государю о порозжихь 
обводныхъ земляхъ, а вь сыску обыскные 
люди про т$ земли скажутъ, что за тфми 
людьми, на которыхъ такое челобитье бу- 
деть, порозж!е обводные земли есть, а по 
писцовымь книгамь сыщется, 
людьми, на кого о тфхъ земляхъь будеть 


что за тфми 


челобитье, тф земли въ ихъ межахъ и гра- 
ияхъ: и тёмъ землямъ по писцовымъ книгамъ 
быти за которыми тЪ 
земли писцы написали и отмежевали, и от- 


за тфми людьми, 


гранили къпомфствымъ ихъ, или къ вотчин- 
нымъ землямъ, и обыскнымъ людемъ въ та- 
кихь земляхъ не вфрити. 


64. А которой челобитчикъ бивь челомь 
Государю объ утаенномъ, или изъ порозжихь 
земель о помъсть$, или въ куплю, и подавь 
челобитную, за выпискою ходить не учнеть 


три мбсяцы; а послЪ его о томъ же помфстьв 


учнутъ бити челомь Государю иные чело- 
битчики, и прежней челобитчикъ, за ихъ 
выпискою, къ тому дфлу опять пристанетъ: 
и тмъ прежнимъ челобитчикомь отказывать. 


65. А будеть кто о такихъ зеиляхъ по- 
дасть челобитную, и посл того вскорв 
велять ему быти на Государев5 службф: и 
такимъ челобитчикомъ къ челобитью своему 
приносить отсрочные челобитные. А бу- 
деть кто отсрочные челобитные къ чело- 
битью своему ие принесеть, и пофдеть на 
Государеву службу, не подавь отерочные 
челобитные, а послБ ихъ о тёхь земляхь 
будуть иные челобитчики: и тф земли, посл 
указныхъ трехъ мфсяцовъ, отдавать послёд- 
нимъ челобитчикомъ. А кому вь такомъ дл, 
аля Государевы службы будеть отсрочено и 
отсрочная его челобитная у дла будеть: и 
тЬхь помфотей, до тфхь мфстъ, какъ они пр1- 
Ъдуть съ Государевы службы, инымъ чело- 
битчикомъ не отдавать; а тёмъ людемъ, пр1$- 
хавъ съ службы, отфхь дфлЬхъ бити челомъ 
Государю. вскорЪ, и приносить въ Помфстной 
Приказъ ставочные челобитные. А будетъ 
кто, прБхавь съ Государевы службы, въ 
томъ дл бити челомъ Государю не учнетъ 
три же мЪсяцы: и так!е земли, посл ука- 
зныхъ трехъ мёсяцовъ, отдавать за ихъ чело- 
битьемъ послфднимъ челобитчикомъ. 

66. А которые дЬти Боярок!е служатъь во. 
дворё у Натрарха: и за тфми Патр!арши 
дЪтьми Боярскими Государевымъ помфстнымъ 
землямъ не быти, а помфстити ихъ Патрарху 
домовыми землями. А кто Патрарши дфти 
Боярсве какими мфрами, или утаяся, воз- 
меть помфстье изъ Государевыхь земель: и 
у тБхъ т$ помфетья отняти, и отдати чело- 
битчикомъ; а за утайку учинити наказаше, 
что Государь укажетъ. 

67. А которые люди будуть въ решоточ- 
ныхъ прикащикахъ въ земскомъ приказЪ: и 
т$мъ решоточнымъ прикащикомъ помфстей 
не давать. А будетъ за кфмъ за решоточными 
прикащики есть помфстья въ дачахь: и тфхъ 
изъ решоточныхь прикащиковь отставити, 


ти вельть имь по помфстью Государева служба 


АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. — УЛОЖЕНТЕ. ГЛАВА ХУЕ и ХУИ, 87 


7157 
1649 


служити съ городомъ. А будеть они съ горо 
домъ Государевы службы служить не учнутъ: 
и у нихь тБ ихь помфстья отнять, и отдать 
въ роздачу челобитчикомъ. 

68. А которые Дворяне прежде сего слу- 
жили въ Новф-городф и во Шсковф, а нын$ 
они написаны по Московскому списку, и 
изпомфщены они въ замосковныхь городфхъ, 
да и старые ихь Новгородске и Псковсюе 
помфстья заними же: и т$ ихъ старые Ноз- 
городек1е и Псковск1е помфстья взять иот- 
дать въ роздачу Новгородцамь и Пскови- 
чамь, Дворяномь и дфтемь Боярскимъ, для 
того, которые дворяне служатъ по Московс- 
кому списку, а изпомфщены они въ замос- 
ковныхь городфхъ, и за тфми дворяны во 
Псков5 и въ Великомь НовЪ-городё по- 
мфстьямъ быть не велфно. 

69. А которые Дворяне и дфти Боярске, 
‘ие хотя Государевы службы служить, бу- 
дучи на Государевв служб, помфстья ‘свои 
'отдадуть кому подъ закладъь воровски, и 
вотчины свои продадутъ, и съ Государевы 
службы сбъгутъ, а Воеводы на нихъ учнуть 
писати кь Государю: и такихъ бфглецовъ 
сыскивая, за побфгъ учинити наказане, бивъ 
кнутомь безь пощады, отсылати въ полки 
съ приставы. А у тБхъ людей, кому они тб 
свои помфстья, будучи на Государев$ служ- 
65 въ полкфхь, подъ закладь отдадуть и 
вотчины продадуть, т ихъ помфстья и 
вотчины отнять и отдать ‘имъь продавцомъ 
безденежно. 


ГЛАВА ХУП. — О вотииналв. А в% ней 


55 статей. 


1. Въ прошломъ во 156 мь году блажен- 
ныяпамяти, Велик! Государь, Царь и Вели- 
ки Виязь Михайло Оеодоровичъ всея Рус!и, 
и Отець Его Государевъ, блаженныя же па- 
„мяти, Велики Государь, Святфишии Фила- 
реть Никитичь , Патр1архъ Московск!И и всея 


Руси указали о родовыхь и о выслуженныхь 
вотчинахъ по правиломь Святыхь Апостолъ 
и Святыхь Отецъ: Кого не станетъ, а посл 
его останется жена бездфтна, да посл$ того 
же останутся братья родные и двоюродные 
и родъ: и тБ вотчины давать въ родь кого 
Умершаго, кого не станетъ, братьямь род- 
нымъ и двоюроднымъ и въ родъ ‚кто кому бли- 
же. А женамь тхъ умершихъ, которые оста- 
нутся бездфтны, давать имъ изъ животовъ ихь 
четверть, да приданое. А до родовыхь и до 
выслуженныхъ вотчинъ имъ дфла ныть, опричь 
купленныхь вотчинъ. А которые вотчинники 
померли, авотчины ихъ посл$ ихъ по духов- 
нымъ и по даннымъ ихь, даны ихъ племянни- 
цамъ, и внучатамъ, и правнучатамь дфвкамъ: и 
тЪмъ вотчинамь быть за ними ло родству, 
2. Ау которыхъ вотчинниковъ посл ихь 
останутся дочери ихъ и сестры за мужемъ, 
и объ вотчинахъ ихъ учнуть бить челомь по 
родству челобитчики, т$хъ умершихь доче- 
ри и сестры, которые за мужемъ, въ вотчи- 
ну же: и имъ чинить указъь по уложенью, а 
онф тфмь вотчинамь вотчичи. А послЬ кото- 
рыхъ умершихъ учнуть бить челомъ о вотчи- 
нахъпосль отцовъ своихъ сыновья и дочери: 
ить вотчины давать сыновьямъ, а дочерямь 
вотчинъ съ братьею жеребъевъ не давать, пока- 
мфста братья ихъ живы; а давать дочерямь 
посл отцовъ ихъ изъ помфстей на прожитокъ 
по указу. А какъ братьи ихъне станеть, и до- 
чери т$мъ вотчинамь вотчичи. Да въ прош- 
ломъ во 157 мъ тоду блаженныл памяти, 
Велик! Государь, Святфипий Филареть 
Никитичь, Патр1архъ Московскти и всея Ру- 
сли указалъ, вотчины родовые и за служ- 
бы даные отдавати вотчичамь дфтемъ сы- 
ну; а будеть умершатго сынане будетъ, и 
т$ вотчины дочерямъ; а будеть судомь Бо- 
яцимъ и дочерей не станетъ, и тЬ вотчины 
въродъ отдавати, кто ближе того роду, вот- 
чичемь, а имъ за тф вотчины деньги давати 


$3 ПАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ПАРЯ н БЕЛИКАГО КНЯЗЯ 
7157 


1649 


по умершаго ‘душф, въ в5чный поминокъ, по 
уложешю. А купленая вотчина жен его, 
вольноей въ той вотчин5, какъпохочетъ, нЪть 
до нея никому дфла. А тотъ указь 157 го 
году написанъ, блаженныя памяти Великаго 
Государя, Святьйшаго Филарета Никитича, 
ПНатр!арха Московскаго и всел Русш; Его 
Государевою Святительскою рукою. А ны- 
нф Государь, Царь и Велики Князь Алек- 
съй Михайловичь всея Руси ‘указаль, и 
Бояре приговорили, кого Московскихь чи- 
повъ Бояръ, и Окольничихъ, и Думныхь. лю- 
дей, иСтольниковъ, и Страпчихъ, и Дворлиъ 
Московскихь, и Дьяковъ, и жильцовъ, и го- 
родовыхъ Дворянъ, и дьтей Боярскихъ и ино- 
земповъ, судомъ Божгимъ, не станеть, а посл 
ихъ останутся матери ихъ, дапосл$ ихъ же ос- 
танутся жены ихъ бездфтны, а помфстей послв 
тфхь умершихъ не останется, и на прожи- 
токъ матеремъ и женамь дать будеть неиз- 
чего, и купленыхь вотчинь по тому же не 
останется, а останутся выслуженные и ро- 
довые вотчины: и тхь умершихъ матеремь 
и женамъ давать на прожитокъ изъ выслу- 
женныхъ вотчинъ, по ихъ животъ по разсмо- 
трио. А тьмъ вдовамъ тфхъ выслуженныхь 
вотчинь не продать, изне заложить, 
душ не отдать, ивъ приданые за собою пе 
писать. А будетъ пондеть замужь, или пос- 
трижется, или умретъ: и т$ вотчины отдавать 


и по 


вотчинникомъ, кто къ тфмъ вотчинамъ бу- 
детъ ближе, по прежнимъ Государевымъ ука- 
зомъ и уложеньемъ, какъ писано выше сего. 


3. А давати на прожитокъ изъ гыслужен- 
ныхъ вотчинъ посл умершихъ, матеремъ ихъ 
вдовамъ по разсмотрёншю, будетъ т$ ихъ ма- 
тери съ ними вмфстф живутъ, а на прожи- 
токъ имь напередь того ничего ине дано. А 
будеть за тфми ихь матерьми будуть про- 
житочные помфстьи прежнихъ дачь: и тфмъ 
ихь матерямь изъ выслуженпыхь вотчинъ на 
прожитокъ ничего не давать. 

4. А родовымъ и выслуженнымъ вотчинамъь 
Государь указалъ и Болре приговорили быти 
по правиламь Святыхь Апостолъ и Святыхь 
Отець и по уложенно прежнихъ Государей, 
и Отца своего Государева, блаженныя па- 
мяти, Великаго Государя, Царя и Великаго 
Князя, Михаила Оесодоровича всея Руси, и 
дЪда своего Государева, блаженныя же па- 
млти, Великаго Государя, Святфйшаго Фила- 
рета Никитича, Патрарха Московскаго и 
всея Русти, 156 то и 157 то году, какъ пи- 
сано выше сего. А у кого сыновей не оста- 
нется: и родовые и выслуженные вотчины 
давати и дочерямь ихъ по прежнимь Госу- 
даревымъ указомъ. Иу которыхъ дочерей бу- 
дутъдЪти, и тЪ вотчины дфтемъ ихъ и впуча- 
томъ, послБ дЪфдовъ своихь и бабокъ ихъ 
родныхь и съ дядями и съ тетками своими 
родными ‚, въ старинныхь и въ выслуженныхь 
вотчинахь быти имь вотчичамъ же. А будетъ 
У которыхъ дочерей дьтей не останется: и 
т вотчины отдавати въ родъ, кто ближе то- 
го роду, вотчичемъ, по прежнимъ Государе- 
вымъ указомь и уложеньемъ.(#) 


(*) Прилагаются въ поясненйе на слЬдовашл въ побочныхь лишяхь Указы: 


Лъта 1070 Генваря въ15 день Царь и Великй Князь Иванъ Васильевичь всея Ручм пригово- 


рилъ съ Бояры. "еее... .. же 


а которой Князь вотчину свою напишеть брату своему 


родному, или двоюродному, или племяннику, своего роднаго брата сыну, или которому 
своему ближнему роду, опричь тЪхъ, какь кому мочно межь собою женитеся: и Государь 
того, посмотря по вотчинь и по духовной, м по службЪ, кому которую вотчину напишеть, 


велитъ указъ учивити; 


Въ 7081. году Октября въ 9. девь, по Государеву Цареву и Велик 
священный Автон, Митрополитъ всея Руси, Арме 
щенный соборъ, и Боярь, Князь Иванъ Федоровичь Мстиславской, 


аго Квязя приказу , Прес- 
пископы и Епископы, м весь освя- 


и всБ Боярь пригово- 


АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. —УЛОЖЕНТЕ, ГЛАВА ХУИ. 


7157 
164 


5. А будеть посл котораго умершаго о- 
станется купленная вотчина, а родовых и вы- 
служенныя вотчины и помфотья не останется, 
да посл того же умершаго останется дру- 
гал, или третья жена, да дфти, которыхъ онъ 
приживеть съ первою, или съ другою, или 
съ третьею женою, и тёмь его дфтемь, ко- 
торыхъ онъ приживеть съ первою, или съ 
другою, или сътретьею женою, опричъ ку- 
пленныя вотчины, помфстья дать будеть нфче- 
го: и купленная вотчина дати жен$ и дЪтямъ 
его всфмъ, раздфля по жеребъямъ, по сколь- 
ку на жеребей достанется. | 

6. А которая купленая вотчина, посл 
умершаго, дана будетъ женф его, опричь д$- 
тей: и она въ той вотчинЪ вольна; а иному 
никому до той вотчины дфла нфтъ. 

1. А будеть которые люди отходя, сего 
свфта, вотчины свои купленныя напишутъ въ 
духовныхь своихъ, женамь своимь бездёт-. 
нымъ, будеть жены ихъ послЪ ихъ за мужъ 
не пойдуть, а будеть жены ихъ пойдуть, за 
мужъ, и Им до тёхъ вотчинъ дфла ныть, а 
отдать т$ ихъ вотчины братьямь ихъ, или 
въ родъ; или будеть написано въ духовныхъ» 
что женамь ихъ, будучи во вдовахъ, тфми 
ихъ купленными вотчинами владфть по свой 
животъ, или до тьхъ мфстъ, какъ постригутся, 
а какъ тЪ ихъ жены постригутся, или по- 
мруть, итф ихъ купленныя вотчины потому 
же отдать братьямь ихъ, или въ родъ: и по 
такимъ духовнымъ купленными вотчинами по- 
сл такихъ умершихъ, женамь ихъ бездфт- 
нымъ владфть до тфхъ мфстъ, какъ они пой- 
дуть за мужъ, или постригутся, или пом- 
рутъ. А будеть они пойдуть за мужъ: и имъ 


до тЬхь вотчинъ дфла ифть, а отдать тф 


89 


9 


вотчины по духовной умершаго роду, кому 
та вотчина въ духовной будетъ написана. 

8. А которые люди купятъь себ въ вот- 
чину свои помфстья, или они вотчины же 
купять себф у вотчинниковь роду своего, 
родовыя и выслуженныя, а посл того ихъ. 
не станетъ, а жены ихъ посл$ ихъ останут- 
ся бездфтны: и тфмь ихь женамъ бездфт- 
нымъ дати одни т купленыя вотчины, ко- 
торыя они купять себЪ изъ своихъ помфст- 
ныхъ земель. А владфти имъ тфми вотчинами 
по свой животъ, или до тфхъ мфстъ, какъ 
пойдутъ за мужъ, или постригутся, а тфхъ 
вотчинъ имъ не продать ни заложить. А какъ 
они пойдуть за мужъ, или постригутся, или 
помрутъ: и тв вотчины посл$ ихъ отдавати 
мужей ихъ родственникомъ въ вотчину же, 
кому Государь укажетъь по разсмотрфнию; 
а родственникомь за ту вотчину противъ 
купчей дати деньги по его душф. А будеть 
онъ въ той купленной вотчин$, посл» купли, 
что прибавилъ вотчинного строешя: и род- 
ственникомъ за то прибылое строеше по тому 
же дати деньги поего душф, противъ Госу- 
дарева указу, какъ отомъ писано о куплен- 
ныхъ и о закладныхъ вотчинахъ ниже сего. 
А которые вотчины мужья ихъ купять себЪ 
У вотчинниковъ роду своего, родовыя, или 
выслуженыя: и тёхЪъ вотчинъь посл мужей 
ихЪъ, имъ вдовамъ не отдавати; а отдавать 
так!я вотчины умершаго роду, для того, что 
тв вотчины ихъ родственныя и выслужен- 
ныя. А родственникомъь за ту вотчину по 
тому же дати деньги по его душф, противъ 
купчей. 

э. А продавать помфстныя земли въ вот- 
чину по Государеву имянному указу, кого 


И 


...: Которой братъ родной умреть бездътенъ, а останутся у него 


"братья родные: и та вотчина роднымъ братьямь и дфтямь и внучатамъ. А которой сынъ, 
или внукъ умретъ бездтенъ, м ть жеребьи отдати братьям» ихъ роднымъ ‚ которые останут- 
ся, и дядьямь, м племянникамъ, и внучатамъ, а далЪ внучатъ вотчинъ не отдавати роду 
А которой внукъ умретъ бездЬтень, а останутся братья его межъ собою въ правнучатфхь: м 
та вотчина тотъ жеребей взяти на Государя, а правнуку правнучьи вотчины не отдавати. 


Томь [. т 


12 


90 ПАРСТВОВАНГЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ 


7157 
1649 


Государь пожалуетъ, а безъ Государева 
имянного указу помфщикомъ помфстныхь ихъ 
земель въ вотчину никому ие продавать. 

10. А которыя выслуженныя вотчины въ 
прошлыхъ годъхъ по 156 годъ даваны послё 
мужей женамъ ихъ бездфтнымь, асо 156-го 
году по 140-й годъ у тёхъ вдовъ тЪ вотчи- 
ны были взяты, и отданы въ родъ мужей 
ихъ; а укого роду не осталось, ит вотчи- 
ны отдаваны челобитчикомь въ помфетныя 
земли; а послф того со 140-го году по ука- 
зу, блаженныя памяти, Великаго Государя 
Царя и Великаго Князя Михаила Оеодоро- 
вича всел Русш, и отца его Государева, 

`блаженныя же памяти, Великаго Государя, 
Святфишаго Филарета Никитича Патр1арха, 
Московскаго и всея Руми, т вотчины изь 
роздачи взлты, и отданы тфмь же вдовамъ, 
У которыхь тф вотчины были взяты, и велф- 
но имъ т5ми вотчинами владфть по свой жи- 
зотъ: и затфми ваовами тфмь вотчинамь бы- 
ти до тфхь мЪсть, покамфсть они будуть 
живы. А инымъ никому тфхЪ вотчинъ тёмъ 
вдовамъ не продать, ни по 
душф въ монастырь, ни къ приходнымъ цер- 
не отдавать. А какъ ихъ 


ни заложить, 
квамъ никуды 
не станеть, и т вотчины отдавать въ родъ 
мужей ихъ, кто къ тфмъ вотчинамь близокъ, 

41. А которые вотчинники померли въ прои- 
лыхъ же годфхь до 156-го году, а посл$ ихъ 
остались жены безаБтны, и вотчины мужей 
своихъ продавали, а посл тото тьхъ женъ 
не стало, а иныя вотчинниковы жены пос- 
триглись, а тв ихъ вотчины и нынв завот- 
чииники въ продажф и въ закладф, и бу- 
детъ тфмь вотчинамъ выищутсл вотчичи по 
родству: и имъ выкупати по уложенью. А 
ие будеть вотчичевь, и тфмь  вотчинамъ 
быти за тбми людьми, кто купилъ, или въ за- 
кладь взялъ. 

12. А у которыхъ ВОТЧИННИКОвЪ ВЪ про- 
шлыхъ же годфхъ, до 1156-го году, остались 


матери и жены во вдовахъ, а вотчинами 
тфхь вотчинниковъ владфютъ т вдовы, а 
прожиточныхь помфстей за тёми вдовами 
нфтъ: и у тёхь вдовъ тЬхъ вотчинь до ихь 
живота не отымать; а имь тёхь вотчинъ 
никакими обычаи ни продать, ни заложить, 
ни по душф не отдать. 

15. А будеть посл котораго вотчинника 
вотчина его дана будетъ дьтемь его, сыновь- 
ямъ двумъ, или тремъ человфкомь вопче: и 
имъ тою вотчиною владфть всфмь, а ни одно- 
му безъь одного тое вотчины ие продать, ни 
заложить. А будетъ посл отца ихъ останут- 
ся мног1е долги, а оплатитися имъ отъ тёхъ 
долговъ, опричьтое, вотчины нечфиъ и для 
платежу того. отцовского долгу похотять 
они ту вотчину продать, или заложить: и 
имъ та вотчина продать, или заложить всфмъ 
же вопче. А будеть большой братъ ту вот- 
чину кому продастъ, или заложить, съ мень- 
шими братьями не поговоря, хотл быги одинь 
корыстеиь, а не для платежу отцова долгу, 
а братья у него въ тв поры будуть малы; 
а какъ они будуть въ возраств, и они о 
той отцовской вотчинф ма того своего боль- 
шаго брата и на купца, кто у него ту отца 
ихъ вотчину купить, или въ закладъ воз- 
метъ, учнутъ Государю бити челомь въ указ- 
ные въ сорокъ лёть, и съ суда про то сы- 
щется допряма, что тотъ ихъ брать туихъ 
вотчину продаль, безъь ихъвфдома, для сво- 
его пожитку, а не для платежу отцова дол- 
гу: и тое вотчины ихъ жеребъи взявъ у то- 
го, кому та ихь вотчина будетъ продана, 
или заложена, отдать имъ а на большомъ 
ихь брат велфти за т$ вотчинные жеребъи 
по купчей, или по закладной тому, комут$ 
вотчинные жеребъи проданы, или заложены, 
доправить деньги сполна; а большаго ихъ 
брата вотчинному жеребъю быти въ прода- 
жф по прежнему. А будетв тотъ вотчинной 
жеребей похотятъ меньшие братья выкупи- 


АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. —УЛОЖЕНТЕ. ГЛАВА ХУИ. 91 


7457 
1649 


ти: и имь тоть жеребей выкупити по Госуда- 
реву указу, какъ отомъ писано выше сего. 
14. А будетъ послЪ кого умершаго вот- 
чина его дана будетъ дьтемь его сыновь- 
- ямъ, двумьже, или тремъ челов$комъ вопче, 
и одинъ изь нихъ тое отцовскя вотчины 
свой жеребей, для своихъ недостатковъ, похо- 
четъ продать, или заложить: иему тотъ свой 
вотчинной жеребей продать, или заложить 
вольно. А будеть братья его тое отцовомя 
вотчины съ нимь раздфлить не похотятъ, и 
учнуть бити челомь Государю, чтобы Го- 
сударь пожаловаль ихъ велфлъ у нихъ за 
тоть брата ихъ вотчинной жеребей взлти 
брату ихь деньги: и унихь затоть вотчин- 
ной жеребей велфти брату ихъ взяти день- 
ги, по оцфнкЪ, чего та вотчина стоить. 
15. А будетъ посл котораго умершаго ос- 
`танутся дфти глухи и нёмы, а братья ихъ, 
или сестры учнуть обидити ихъ, и отцова 
или матерня имфшя учнутъ ихъ отлучати: 
итЪмь умершаго дфтемь имфня отца ихъ 
или матери роздфлити по жеребъямь, вофмъ 
поровну, чтобы изъ нихь никто изобижень 
не былъ. 

16. А которымъ людемъ въ прошлыхъ го- 
дфхьъ, блаженныя памяти, при Великомь Го- 
судар ЦарБ и Великомь Ёняз% ` Михаил 
Осодоровичв всея Руди, даны вотчины за 
Московское осадное сидфше, какъ они сидф- 
ли въ осад на МосквЪ, блаженныя памяти, 
при Государз Царь и Великомъ Князв Ва- 
сили Иванович всея Руси, и блаженныя 
же памяти, при Великомъ Государз Цар и 
Великомъ Князь Михаиль Осодоровичь всея 
Русш въ Королевичевъ приходъ, и вотчинныя 
трамоты имъ на т вотчины даны: и тфмъ 
людемъ тфми вотчинами владфть по жалован- 
нымъ грамотамъ и по писцовымь книгамъ- 

17. А которымъ людемъ вотчины даны по 
сыску за Московское’ осадное сидЪнье, а че- 
добитчики учнуть на тфхъ людей бити че- 


ломъ, что они въ осадф не были, и въ оба- 
дномъ списку имянъ ихъ не написано: и про- 
тивъ того челобитья протьхъ людей, за ко- 
торыми такя вотчины, сыскивать накрфпко, 
исътёми людьми, кто нанихъ станетъ бити 
челомъ, ставити съ очей наочи. Да будетъпо 
сыску кто въ осадё не сидфлъ, а взялъ вотчину 
ложно: и у тёхь т вотчины отымать, и 
въ роздачу роздавать. А заочи и не сыскавъ 
йопряма, тъхъ вотчинъ у нихь не отымать. 
18. А за которыми людьми въ прошлыхъ го- 
дЪхь, по мёрф писцовъ, были примфрныя зем- 
ЛИ Въ стариниыхъ и въ родовыхъ вотчинахъ, 
а не въ новыхъ дачахъ, которыя они земли 
припахивали, и деревни и починки постави- 
ли изъ своихъ угодей, изъ поверстныхъ лф- 
совъ и изъ луговъ, и по указу блаженныл 
памяти Великаго Государя Царя и Велика- 
го Князя Михаила Оеодоровича всел Руси, 
т5 примфрныя земли даны тфмъ же вотчинни- 
комъ въ вотчину же, по тому, что т земли за. 
ними 
дачи: 
по тому же владфть по жаловальнымь грамо- 


ихъ старинныя вотчинныя, а не новыя 
и т5мъ людемъ тфми своими вотчинами 


тамъ и по писцовымь книгамь. Да и впредь 
будеть у нихъ въ тхь ихь старинныхь и 
въ родовыхь вотчинахь объявятся примфр- 
ныя земли, по письму новыхъ писнцовъ, кото- 
рыя земли припашуть они впередь изъ своихъ 
угодей, изъ поверстныхъ лфсовъ и изъ луговъ, 
или на своихъ угодьяхъ деревни и починки 
поставять вновь, въ своихъ межахъ и граняхъ: 
и У нихЪ т5хь земель и деревень и почин- 
ковъ по тому же не отымать, и велфть имь 
владфть тЪми землями и деревнями и почин- 
ки въ вотчинв же. 

19. А которымь Стольникомъ, и Стряпчимь 
и Дворяномъ Московскимъ, и вслкихъ чиновь 
людемъ, за Московское осадное сидфнье Ко- 
ролевичева приходу, даны изъ помфстей ихъ 
вотчины, въихъ вотчинные оклады, противъ 
Государева указу несполна, по тому, что 

* 


92 ЦАРСТВОВАНГЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ 
7157 


за ними въ то врёмя помфстей въ дачахъ, съ 
вотчинныя ихъ дачи, не было, а послв того 
`даны имъ новыя помфстья, иоии учнутъ бити 
челомъ Государю, чтобы Государь пожало- 
валъ ихъ, велфль имъ вотчинные ихъ оклады 
исполнити изъ тфхъ ихь новыхь помфстей: 
итЬмь челобитчикомъ вотчинные имъ оклады 
полнить изъ новыхъ ихъ помфотныхъ дачь. 
20. А которымъ Стольникомъ же, и Стряп- 
чныь, и Дворяномъ и двтемь Боярскимъь изъ 
городовъ даны были помфстья въ Дорогобужф, 
на Бфлой, на Невлф, въ Серпейску , въ Нов$- 
городкф - Сфверскомъ, въ Стародуб, зь 
Рословль; а изь тфхь помфстей даны имь 
были вотчины за Московское осадное сидф- 
нье, какъ они на Москвв въ осадБ сидфли, 
блаженных памяти, при Государь Царв и Ве- 
ликомъ КнязЪ Васили Иванович всея Рус!и, 
и вотчинныя грамоты у нихъ на т вотчины 
есть, и ть ихь вотчины отошли съ городы 
въ Литовскую землю; и будетъ т вотчин- 
ники впередь учнуть бити челомъ Государю, 
чтобы Государь пожаловалъ ихъ, велфлъ имъ, 
вмфсто тфхь ихъ отошлыхъ вотчинъ, дати въ 
вотчину изъ новыхь ихъ помфстей, а сколь- 
ко за ними было старыхъ вотчинъ, иони на 
т$ свои старыя вотчины положатъ вотчинныя 
грамоты: и тёмъ челобитчикомъ, противъихъ 
отошлыхь вотчинъ, давати въ вотчину изъ 
ихъ новыхъ помфстей столько же четвертей, 
сколько укого вотчины отошло въ Литовскую 
сторону. 

21. А у которыхъ вотчинниковь и у по- 
мфщиковъ по писцовымь же книгамъ бор- 
тныя ихъ ухожьи на ихъ на помфстныхъ, или 
на вотчинныхъ земляхъ, въ ихъ межахъ и гра- 
няхЪ: и тфмъ вотчинникомь и помфщикомъ 
ть свои бортныя ухожьи, въ своихъ межахъ 
и граняхъ, которыя межи и грани написаны 
въ писцовыхъ книгахъ, по тому же ‘вольно 
розчищать въ патиню и въ сфнные покосы, 
и села и деревни ставити. 


1649 


22. А у которыхъ помфщиковъ и вотчин- 
никовЪ отхоже бортные ихь ухожьи въ у- 
годьяхъ иныхъ помфщиковъ и вотчинниковъ, 
а не на ихъ помфстьяхъ и вотчинныхъ зем- 
ляхъ: и имь тфми своими отхожими бортны 
ми ухожьи владфтъь по тому, какъо такихъ 
бортныхь ухожьяхь писано выше сего въ 
судной статьв, : . 

25. А которые бортные ухожьи, или рыб- 
ныя ловли и бобровые гоны, и вспуды, и пе- 
ревфсья, и мельницы, и перевозы, и сф$нные 
покосы, и всяья угодья на Государевыхъ, 
земллхъ, а не на помфстныхь и не на вот- 
чинныхь земляхъ, и которые бортные ухо- 
жьи и всяк!я угодья на отхожихъ земляхъ, 
а владвють ими тБхъ же помфщиковъ и вот- 
чинниковъ крестьяне и иные всяк!е люди на 
оброк: и тфмь оброчникомь и впередь съ 
тфхь земель и со всякихъ угодей оброкъ пла- 
тить, а изь окладу того оброку не выкла- 
дывать. 

24. А которыя дворцовыя села. и бортныя 
деревни и черныя волости по Государской 
милости розданы будуть въ помфстья и въ 
вотчины рознымь помфщикомь и вотчинни- 
комъ вновь, а вЪ угодьяхъ во всякихъ, и въ 
лфсахъ въухоромныхь, и въ дровяныхь т% се- 
ла и деревни, противъ пашни, неизверстаны, 
а впередь т дворцовыя села, и бортныя де- 
ревни. и черныя волости за тфми помфщики 
и вотчинники учнуть писцы писати: и пис- 
цомъ ть всЪ угодья и лфса дровяные и хо- 
ромные подфлить, изверставъ противъ ‘паш- 
ни, по ихь дачамъ, опричь помфстныхъ и 
вотчинныхь старыхъ земель. А которыми зе- 
млями по старымъ писцовымъ ипо дозорнымъ 
книгамъ владфють помфщики ‘и. вотчинники 
въ помфстьв, или въ вотчинф постаринё, а 
не по дач изъ дворцовыхъ сель, а угодьи 
и л5сами неизверстаны же : и ть людемъ 
всякому владфть своимъ угодьемъ по старымъ 
писповымъ и дозорнымь книгамь, и въ лфса, 


АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. — УЛОЖЕНТЕ, ГЛАВА ХУИ. 95 
7157 


1649 


Аля дровъ и для хоромнаго л$су велфть $з- 
дить всякому въ свой лфсъ постаринф. 

25. А что въ прошлыхь годфхь, блажен- 
ныя памяти, при Великомъ Государё Царфи 
Великомъ Княз6 Михаил ФеодоровичЪ всея 
Рус!н, были мног1е челобитчики о помфсть- 
яхъ иовотчинахъ на Стольниковъ ина Стряп- 
чихъ, и па Дворянъ и дВтей Боярскихъ, ко- 
торые Стольники и Стряпще, и Дворяне и д- 
ти Боярсве въ смутное время были въ Туши- 
нё и по городомъ, которые городы были за 
воромъ; и у тбхь у Стольниковъ, и у Стряп- 
чихъ, иу Дворянъ, иу дьтей Боярскихъ по- 
мфстей ихь и вотчинь не взято, и челобит- 
чикомъ въ роздачу не роздано, а велфно. 
тфмь Стольникомь, и Стряпчимъ, и Дворяномъ 
и дбтемь Боярскимъ вотчинами и помфстья- 
ми владфти по прежнему, и вотчинныя гра- 
моты на старыя ихъ родственныя и куплен- 
ныя вотчины даны за то, что они послф Мос- 
ковскаго раззорешя, пришедь подъ Москву, 
соединилися съ Бояры и Воеводы, стояли 
противъ Литовскихь людей, и- Московскаго 
Государства у Литовскихъ людей доступали 
вмфств, и Божлею милостио, а своею много 
службою Московскаго Государства у Литвы 
доступили, и очистили: и за тёми Стольни- 
ки, и Стряпчими, и Дворяны, и дфтьми Бояр- 
скими, тёмъ ихь вотчинамь и помфстьямъ, по 
тому же быть неподвижно, и владфти  имь 
тми помфстьи и вотчинами по прежнимъ да- 
чамь и по жаловальнымь грамотамъ, кото- 
рыя имъ грамоты даваны посл Московскаго 
раззоренья. А будеть у кого на такёя вот- 
чины и помфстья, старыя грамоты утерялись: 
и тёмь бити челомъ о новыхъ грамотахъ; а 
въ Помфстномь приказ противъ того ихъ 
челобитья сыскивати дачами и писцовыми 
книгами, т вотчины и помфстья, на кото- 
рыл учнуть они бити челомь Государю о но- 
°выхъ грамотахъ, имъ даныли, и трамоты у 
иихь иа тв вотчины и помфстья былн али; да 


будеть по сыску т$ вотчины, или помфетья 
имъ даны, и грамоты у нихъ на т$ вотчины 
и помфстья были, да утерялися: и имъ на т 
вотчины и помфстья, по сыску, давати новыя 
грамоты, почему имъ тфми вотчинами и по- 
мфстьи впредь владфть. 


26, А которые Стольники, и Стряпчте, и Дво- 
ряне Московске, и городовые Дворяне, и дФти 
Боярскае были въ Тушин$, а вотчины ихъ роз- 
даны въ раздачу, бзаженныя памяти, при Го- 
сударЪ Царь и Великомъ Князф Васил!и Ива- 
новичв всея Руси, а посямфетъ имь т% ихь 
вотчины не отданы: итфмъ вотчинамь быти 
по дачамь, блаженныя памяти, Государя и 
Царя Великаго Князя Василя Ивановича 
всея Рубиза тЁми людьми, кому т вотчи- 
ны отданы безповоротно. 


27. А кто вотчину родовую, или выслу- 
женую продастъ, или заложить: и его дф- 
темъ и внучатомь впредь до тое вотчины дфла 
нфтъ, и на выкупъ имъ тое вотчины не да- 
вать. А будеть у того продавца будуть 
братья, или племянники, акъ купчей, или къ 
закладной тв его братья и племянники руки 
свои приложать: и имъ и ихъ дтемь извну- 
чатомь до тое вотчины впредь, потому же, 
дла нфтъ. А которыхъ братей и племянни- 
ковъ у купчихь и у закладныхь рукъ не 
будеть: и тёмь братьямъ и племянникомътв 
вотчины выкупать по купчимь и по заклад- 
нымъ, въчемъь которая вотчийа продана, или 
заложена, а не по четвертямъ. А что сверхъ 
купчихь и закладныхь у кого въ вотчин® 
прибыло дворовъ крестьянскихъ, и въ нихь 
людей, и росчистныя пашни и сфнныхъ по- 
косовъ изъ лфсныя поросли: иза то прибы- 
лоевотчинное строен!е вотчинникомъ, кто уч- 
нетъ выкупать, платить твуъ людемъ, у кого 
они тв вотчины учнуть выкупать, по суду 
и по сыску: за крестьянской дворъ съ лю- 
дьми пятьдеслть рублев; за роспашную 


94 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ 


71457 
1649 


землю, которая росчишена вновь изъ д5с- 
ные ‘поросли, по три рубли за десятину; 
за сБиные покосы, которые росчищены 
вновь изъ лёсные же поросли, по два руб- 
ли за десятину, а за церковное строеше, и 
за Боярск1е и за людске дворы и за мель- 
ничное и за прудовое строен!е платить день- 
ги, смотря по строен и по оцфнк$ сторон- 


нихь людей, 


28. А въ которой вотчинной купчей, или 
въ закладной написано будетъ, что за вот- 
чинное строен!е тфмь людемь, кто учнеть 
выкупать, платить деньги по сказкф тфхь 
людей, у кого тЪ вотчины учнутъ выкупать: 
ипо тфмъ купчимь и по закладнымь за при- 
былое вотчинное строене тфмь людемъ, у 
кого т вотчины учнутъ выкупать, имати 
деньги у тзхь людей, которые у нихъ ть 
вотчины учнуть выкупать по купчимь и по 


закладнымъ. 


29. А будетъ у котораго вотчинника уч- 
нетъ кто вотчину выкупать, а въ той вот- 
чинф будуть сверхъ купчей прибылые дворы, 
а въ тьхь двор$хь поселятся крестьянские 
дфти, ИЛИ братья, ИЛИ племянники, которые 
въкупчей написаны, а не новоприбылые лю- 
ди; авъ купчей, или въ закладной написаны 
они со отцы своими и съ братьями, или съ 
дядьями вмфстф, а не въ роздфлЪ: и тёхь 
крестьянъ въ прибыль не ставить, и денегь 
за нихь у т5хь людей, кто ихь учнеть вы- 
купать, не имати по тому, что они тое вотчи- 
ны старые крестьяне, а не вновь пришли. 


50. А судити о вотчинЪ за сорокъ лфтъ, 
а которыл вотчины будуть въ куплЪ, нли въ 
закладЪ больши сорока лфтъ, а вотчинники 
о такихъ вотчинахъ учнуть посл сорока 
лЪтъ бити челомъ на выкупъ: и такихъ вот- 
чить посл указныхъ сорока лфтъ навыкупъ 
никому не давать. 


31. А будетъ кто купленную свою вотчину 
кому продасть, или заложить, или отдастъ 
кому безденежно, и крёпость нату вотчину 
пасть, или посл своего живота кому отка- 
жеть, и въ духовную напзииеть, иу свид5- 
тельства та духовная будетъ не оспорена: 
и дфтемь его, ивнучатомьъ, иинымъ его роду 
впредь до тое вотчины дфла нфтъ, ина вы- 
купь_имъ тое вотчины не отдавать. А будетъ 
У свидфтельства духовнаго кто челобитьемъ 
оспорить, и то розымать судомъ. 


52: А будеть кто кому вотчину свою за- 
ложить родовую, или выслуженую, или ку- 
пленную до сроку, и закладную кабалу на 
себя дасть, и по той закладной кабаль уч- 
неть ту свою вотчину выкупать на срокъ, 
или до сроку, и деньги къ тому, у кого та 
его вотчина заложена, принесеть, итотъ, у 
кого та его вотчина въ заклад, хотя тою 
его вотчиною завладть, тьхъ денегъ до сро- 
ку, или на срокъ-у него не праиметъ, для 
того, чтобы тфмь срокомь у него та вотчи- 
на оттягать: итому заимщику на того, кто 
у него тЪхь денегъ не пр!иметъ, бити челомъ 
Государю, не пропущая того сроку, и заем- 
ныя деньги принести въ приказъ противъ зак- 
ладныя кабалы сполна. Да будеть тотъ за- 
имщикъ о томь учнетъ Государю бити челомъ 
на того, кто у него заемныхъ денегъ непр!- 
иметь, не пропустя сроку, и заемныя деньги 
въ приказъ принесетъ: ипо тому заимщикову 
челобитью`изъ приказу послати по того, на. 
кого онъ учнеть бити челомъь, и велфть ему 
съ собою принести закладную кабалу, да 
какъ онъ закладную кабалу принесетъ, иту 
закладную кабалу досмотрфть, на которой 
срокъ по той закладной кабал$ довелося ему у 
заимщика взяти свои заемныя деньги, да бу- 
деть тфмъ деньгамь по той закладной кабалв 
до заимщикова челобитья срокъ не прошелъ: и 
у него та закладнал кабала, взявъ отдати заим- 


АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА, — УЛОЖЕНТЕ. ГЛАВА ХУИ. 95 


7157 
1649 


щику, азаимщиковы деньги противъ той зак- 
ладной кабалы отдати ему’ сполна. 


55. А будеть кто закладную вотчину кому 
проерочить, и учнеть о выкупё той своей 
вотчины битичеломъ Государю, посл сроку: 
и ему въ томь отказать, и закладныя его 
вотчины на выкупъ ему не давать; а велфть 
такими закладными вотчинами владЪть т%мъ, 
У кого они въ заклад будуть, ивъ книги 
велфть так1я закладныя вотчины по заклад- 
нымъ писати за тёми людьми, кому тф вот- 
чины будуть просрочены, и безъ челобитья 
того, кто ту вотчину заложа просрочить, 
сослався съ Суднымь приказомъ, не было ли 
его овыкуп$ той закладной вотчины въ Суд- 
номъ приказь челобитья. 


54. А будетъ кто вотчину свою родовую, 
или выслуженную, или купленную кому про- 
дастъ, и деньги возметь и купчую дастъ, 
авъ Помвстномь приказЪ въ книгахь ту вот- 
чину за купцомъ не запишеть, да посл то- 
го тое же свою вотчину иному кому продасть 
воровствомь, и деньги возметъ, и въ Пом$- 
стномъ приказ въ книги ту вотчину за пос- 
льднимь купцомъ запишеть: и тою вотчи- 
ною владфти тому, за кмъ та вотчина въ 
Помфстномь приказЪ въ книгахъ записана, 
а первому купцу тою вотчиною владфть не 
вельть, для того, что онъ ту вотчину ку- 
пя, въ Помбстномъ приказ5 за собою въкни- 
ги не записаль. А велфти ему на томъ про- 
давиф по купчей доправить его деньги; да 
тому же продавцу за такое. его воровство, 
что онъ одну свою вотчину двумъ продалъ, 
учинить наказанйе, велфть его при многихъ 
людфхь у приказу бити кнутомъ нещадно, 
чтобы нато смотря инымъ неповадно было 
такъ дълать. А будетъ онъ ту вотчину про- 
давъ за обоими купцами въ книги не запи- 
шетъ: ита вотчина отдати по купчей перво- 
му купцу, и въ книги за нимь записати, 


а послфанему купцу -велфть на немъ допра- 
вить деньги. 

55. А будеть кто воровствомь продастъ 
или заложить чью чужую родовую, или вы- 
служенную ‚ или купленную, вотчину, и въ ку- 
пчей, или въ закладной напишетъ въ продав- 
цхь того, чья та вотчина, да съ нимъ се- 
бяи руку вътого мфсто, чья та вотчина, и 
въ свое мфсто къ купчей, или къ закладной 
приложить заочно, и въ книги въ Помфст- 
номъ приказВ ту купчую, или закладную вот- 
чину запишеть, по стачкЪ съ тёмьъ, кому онъ 
ту вотчину продастъ, или заложить, а пос- 
ЛЬ того тотъ, чья та вотчина, учнетъ на 
него бити челомь Государю, что онь той 
своей вотчины никому самъ не продавалъ, и 
не закладывалъ, иникому продавати, иру- 
ки къкупчей, или къ закладной, въ свое мфс- 
а сыщется 
про то допряма: и та вотчина по крфпос- 


то, прикладывати не веливалъ, 


тямъ отдати тому вотчичу; чья та вотчина. 
А по купчей, или по закладной деньги на 
продавцф доправя, отдать тому, кому онъ 
ту чужую вотчину продалъ, или заложилъу 
да тогоже продавца за воровство, что онъ 
продалъ, или заложилъ чужую вотчину, ве- 
лЬги бити кнутомъ, чтобы нато смотря инымъ 
не повадно было такъ воровать. А что оть 
него въ той вотчинной продажф тому, чья та 
вотчина, учинится убытка: и ть убытки на 
немъ доправя, отдать тому, чья та вотчина. 

56. А будеть кто вотчину свою кому про- 
дастъ, или заложить, а къ купчей, или къ 
закладной, въ свое мфсто, велитъ кому ни- 
будь руку приложити ‘для того, что онъ 
самъ грамот не умфетъ, а посл того уч- 
неть онъ на того, кто въ его мфсто руку 
приложить, бити челомъ Государю, и ска- 
жетъ, что онъ въ его мфсто руку прило- 
жилъ, безъ его вфдома, а тотъ, кто въ его 
мфсто руку приложиль, учнетъ бити челомъ 
Государю, и скажетъ, что онъ его лживить 


96 ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО, КНЯЗЯ 


7457 
1649 


напрасно, а онъ къ купчей, или къ заклад- 
ной руку приложилъ по его велфнио, а не 
безъего вфдома: и по тому его челобитью сы- 
щетсяпрото допряма, что онь къкупчей или 
къ закладной руку приложиль по того ве- 
лёнью, ктоего лживиль: и по тому сыску 
тому, кто его лживиль напрасно, за ложное 
его челобитье, учинити жестокое. наказа- 
зе, велфти его бити кнутомъ нещадно при 
многихъ людфхъ, чтобы на то смотря и- 
нымъ не повадно было такъ дфлати; а вот- 
чины его у того, кому онь продалъ, или 
заложиль отымать не велфть. А будетъ кто 
къ вотчинной купчей, или къ закладной 
въ чье мБото руку приложиль заочи вороз- 
ски, исыщется прото допряма: и тому по- 
тому же учинити жестокое наказане, велбть 
его бити кнутомъ, нещадно; а вотчины по 
такимъ купчимь и по закладнымъ въ запис- 
ных книги не записывать. 


37. А которыя порозжая пожфотныя зем- 
ли въ Московскомъ уфздЁ, и въ городёхъ 
вотчинный земли покупали Патр1арити, и Мит- 
рополичьи и Архепископли дфти Боярске 
себ въ вотчину, атф Патраршти и иныхъ вла- 
стей дзти Боярске изстари природные дфти 
Боярск!е: и за ними тфмъ землямъ и впредь по 
купл$ быти въ вотчин$ же. А которые Патр1- 
арши же, и Митрополичьи, и Архепископли, 
и Епископли дворовые люди, неслужилыхъ 
отцовъ дфти, и не природные дфти Боярске по- 
купили себф вотчины: и тёхъ Патр1аршихъ, 
и Митрополичьихь, и Арх!епископлихъ, и 
Епископлихъ дворовыхъ людей, по тфмъ вот- 
чинамъ, написати въ Государеву службу съ 
городы. А будеть кто изъ тёхь Патрар- 
шихъ, и Митрополичьихъ, иАрхепископлихъ, 
и Епископлихъ дфтей Боярскихъ Государе- 
вы службы служить не похочетъ: и у него 
купленная его вотчина взявъ, отдать въ роз- 
дачу, кому Государь укажетъ. 


58. А будетъ кто кому вотчину продастъ, 
или заложить и просрочить, и купчую или 
закладную кабалу на тое вотчину въ книги 
запишеть, и посл того измфнитъ, изъ Мос- 
ковскаго Государства отъфдетъь въ иную 
землю: и тому ,кто у неготу вотчину купить, 
владфть тою вотчиною безъ выкупу, по то- 
му, что онъ у того измфнника ту вотчину 
купилъ до его измфны, а роду того измфн- 
ника той вотчины на выкупь не отдавать. 

59. А будеть кто учнетъ владфти измЪи- 
ничьею вотчиною, а купчей, или закладной 
на ту вотчину не положитъ, или будетъ и 
положить, а срокь той вотчинё прошолъ, 
а въ книги купчал, или закладная незаписана: 
и у него та измфнничья вотчина взяти на 
Государя для того, что онь ту вотчинуку- 
пя, или взявъ въ закладъ на срокъ, и послё 
сроку, который срокъ въ закладной напи- 
санъ,. за собою въ книги не записалъ. 

40. А будетъ такой измфнникъ, заложа вот- 
чину, до сроку отъфдетъ: и та вотчина у 
того, у кого она будетъ заложена, взяти на 
Государя, а деньги ему по закладной отдать 
изъ животовь того измённика. 

41. А Боярскимъ людемъ и монастырскимъ 
слугамъ вотчинь не покупати, и възакладф 
за собою’ не держати. А кто Боярской чело- 
вВкъ, или монастырской слуга вотчину ку- 
пить, или учнеть въ закладБ держати, а 
кто такую вотчину свфдавъ, учнеть объ ней 
Государю бити челомъь, и сыщется про то 
допряма: и ту вотчину у Боярскаго чело. 
вфка, или у монастырскаго слуги взяти на 
Государя и отдати въ помфстье челобитчи- 
комъ, кто за ними ту вотчину сыщетт. 

42. Да въ прошлыхъь годфхъ, со ста три- 
десять шестаго году, по указу, блаженныя 
памяти, Великаго Государя Царя и Велика- 
го Князя Михаила Оеодоровича' всея Руаи, 
писано въ его Государевыхъь жаловальныхь 
вотчинныхъ грамотахъ: вотчинникомъ, кото- 


АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. —УЛОЖЕНТЕ. ГЛАВА ХУН. 
7 


97 
157 


1649 


рымъ, по Его Государеву указу вотчины 
даны за службы, что тёмъ вотчинникомъ, и 
ИХЪ дЬтемь й и внучатомъ 5 и правнучатомъ вы- 
служенныя вотчины вольно продать, и зало- 
жить, ивъ приданые ивъ монастырь по ду- 
шь дати. А кто будеть роду его-ту вотчи- 
ну изъ монастыря похочеть выкупить; иему 
та вотчина выкупать по прежнему уложеныю, 
какь выкупали при прежнихь Росударехъ 
родовыя и купленныя вотчины. А будеть у 
него роду или останется, а 
выкупать не похотятъ: и та вотчина изъ мо- 
настыря взяти на Государя, а деньги въ 
монастырь дать за нее изъ Государевы казны, 
по уложенио, по полтинф за четверть, а въ 


не останется, 


монастырь та вотчина не кр$фика. А нынв 


Государь Царь и Велик!и Князь АлексЪи 
Михайловичь всея Руси, совфтовавъ со 


Отцемь своимь и богомольцемь СвятЪфИ- 
лиимь Госифомь Патрархомь Московскимь 
и всея Руси, и съ Митрополиты, и со Архе- 
пископы, и съ Епископомъ, и со Архимандри- 
ты и Игумены, и с0 всфмь освященнымь 
соборомь, и говоря съ своими Государевы- 
ми Бояры, исъ Окольничими, исъ Думными 
людьми, и съ Стольники, и съ Стряпчими и 
съ Дворяны Московскими и съ городовыми 
Дворяны и дфтьми Боярскими, указаль, и 
соборомъ уложили: впредь съ нынфшияго 
уложенья Патр!арху, и Митрополитомъ, и 
Архепископомь, и Епископомь и въ мона- 
стыри ии У кого родовыхъ и выслуженыхь 
и купленныхь вотчинъ не покупати, и въ за- 
кладъ не имати, и за собою не держати, и 
по душамъ въ вЪъчной поминокъ не имати ни 
которыми дфлы; и въ Помфстномъ приказ$ 
за Патр1архомъ, иза Митрополиты, иза Ар- 
зх1епископы, и Епископы, иза монастыри та- 
кихъ вотчинь пе записывать; а вотчинникомъ 
никому вОТчИнНЪ ВЪ монастыри не давати. 
А кто и напишетъ вотчину въ монастырь въ 
духовной, и тьхь вотчинь въ монастыри по 
Томь 1. 


| духовнымь не давати; а дати въ монастырь ро- 
дителямъ ихъ деньги, чего та вотчина стоить, 
или что умерпий вотчинЪ цфну напишеть 
въ духовной. А будетъ родители тое вотчины 
себЪ взяти не похотлть, и денегь въ мона- 
стырь не заплатять: и ту вотчину прика- 
щикомь продать стороннимь людемъ, а день- 
ги дать въ монастырь по умершаго душ 
по духовной. А будеть кто съ сего уложен 
нья вотчину свою родовую, или выслуженную, 
или купленую продастъ, ИЛИ заложить, или 
по душ отдасть Патриарху, или Митропо- 
литу, или Арх1епископу, или Епископу, или 
въ которой монастырь: и та вотчина взяти 
на Государя безденежно, и отдать въ роз- 
дачу челобитчикомъь, кто о той вотчинвуч- 
неть Государю бити челомъ. 

45. А будеть кто вотчинникъ какова чину 
ни буди, или вдова постригутся, аза ними 
будуть родовыя, или выслуженныя, или ку- 
пленныя вотчины: и имьтфхъ вотчинъ въ мо- 
пастыри не отдавать, а самимъ тфми вотчи- 
нами постригитися не владфть; а отдати тв ро- 


довыл и выслуженыя вотчины вотчинникомъ 
по уложенью, а вотчинникомт ихъ за т$ вотчи- 
ны кормить шодфвать, и всякимъ покоемъ по-’ 
коити до ихъ смерти. А будеть они учнуть 
Государю бити челомь, что родители ихъ 
взявъ У нихъ родовыя, или выслуженныя, или 
купленныя вотчины, ихъ не кормятъ, и ни- 
какова покоя имъ отъ родителей ихъ нёть: 
и имъ тб свои вотчины продати родителемъ 
же своимь, или и на сторону. А будетъ у 
нихъ будуть купленныя вотчины, и имь тё 
свои вотчины вольно продати, или бездене- 
жно отдать, кому похотятъ. А постригшися 
будучи въ монастырв, за собою вотчинь 
отнюдь не держать. 

да. А будетъ которые вотчинники, или 
вдовы постриглись до сего Государева ука- 
зу, а вотчины за ними есть: и имъ впредь 


съ сего Государева указу по тому же тёми 
15 


‘земли по двф четверти 


98 


ЦПАРСТВОВАН!Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ 


7157 


своими вотчинами не владфть, и будучи въ 
монастырь, вотчинъ за собою не держать, и 
чинити о т$хь ихъ вотчинахъ тотъ же указъ, 
какъ писано выше сего. 

45. Указ% о продажные землях, по- 
торыя продаваны изв порозжидв земель 
6% Помлстном припазть # во дворить 85 

вотбиныь 

Въ прошломь во 156-мъ году, блаженныя 
памяти, Велики Государь Царь и Велик! 
Князь Михайло Оеодоровичь всея Руси, и 
Отецъ Его Государевъ; блаженный же памяти, 
Велики Государь, Святёйций Филареть Ни- 
китичь, Патраархъ Московски! и всея Русш у- 
казали: порозяйя земли въ Московскомъ уфздв 
продавати, противъпрежняго Указу, блажен- 
ныя памяти, Государя Царя и Великаго Кня- 
зя Ивана Васильевича всея Руми 81 году; 
а продавати земли за рубль по три четверти 
въ поль, а въ дву по тому же; а дворцовыя 
за рубль, добрыя и 
средшя, и худыя земли не одабривая. И 
указали Государи. въ купч!я писати продаж- 
ныя земли въ вотчины тфмь людемъ, кто ку- 
питъ, и женамъ ихъ, и дЬтемъ, и вольно имъ 
тБ земли и въ приданыя дати. А будетъ 
послф кого жены и дфтей не останется, и 
ть вотчины въ родъ ихъ; а не будеть роду. 
ихъ, ить вотчины имати въ помфстныя земли, 
а деньги за нихь давати изъ своей Госуда- 
ревы казны по ихъ душамъ въ монастыри, || 
смотря по строенью. Да и ВЪ Дмитров$, и въ 
Рузф, ивъ Звенигородф порозжия земли ука- 
залъь Государь продавати, противъ Москов- 
скаго же уфзду, за рубль потри же четвер- 
ти въ полв, а въ дву по тому же. И кото- 
рыя порозяйя помфстныя земли въ Москов- 
скомъ убздв, ивъ ДмитровЪ, ивьРуз, ивъ | 
Звенигород въ прошлыхъ годфхъ, по указу 
блаженныя памяти Великаго Государя Царя 
и Великаго Князя Михаила Фесодоровича 


всел Русш, и Отца Его Государева блажен- 


1649 


ныя же памлти Великаго Государя СвятЬи- 
шаго Филарета Никитича Патрарха Мос- 
ковскаго и всея Русш, и Государя Царя и 
Великаго Князя Алековя Михайловича всел 
Русш, продаваны Бояромъ, и Окольничимъ, 
и Думнымь людемъ, и Стольникомъ, и Стряп- 
чимъ, и Дворяномъ, и дфтемъь Боярскимъ, и 
гостемъ, и всякимь служилымъ и неслужи- 
лымь людемь, въ вотчины: и тфмь людемъ, 
которымъ тф порозжия земли въ вотчину про- 
даны, владфть тфми купленными вотчинами 
по купчимь, и ихь женамь и дётемь, и 
вольно имь тб свои купленыя вотчины про- 
дати, и заложити и въ приданыя дати. А. 
будеть впредь въ тьхь ихъ купленыхь вот- 
чинахъ объявятся примфрныя земли, по пись- 
му новыхъ писцовъ, которыя земли припа- 
шуть они изъ своихъ угодей, изъ лЪсовъ, 
и изъ луговъ, въ своихъ межахъ и граняхъ: и 
унихътЬхь земель не отымати, а велфть тёми 
примфрными землями имъ же владфть ВЪ вотчи- 
НБ же, А будетъ кто ТЬхъ вотчинниковъ 
умретъ, а послф его жены и дфтей не оста- 
нется: и тБ вотчины отдавати въ родъ ихъ; 
а не будеть роду ихъ, и тБ вотчины имати 
на Государя въ помфстныя земли, а деньги 
за нихь давати изъ Государевы казны 


по ихь душамъ въ монастыри, смотря по 
строению. 


46. А которыя помёствыя же земли ле- 
жать `впуств изъ давныхь лфть въ Новго- 
родскомь уфдЪ: и т помфстныя пустыя зем- 
ли продавати Новгородцомь Дворяномъ и 
дфтемъ Боярскимъ, противъ Государева указу 
по тому же, какъ продаваны пустыя помфст- 
ныя земли въ Московскомъ уфздф, ивъ Дми- 
трозз, ивъ Звенигородв, ивъ Рузф, по три 
четверти за рубль. 

47. Да и въ иныхъ городёхь будетъ кто 
приищеть помБстныя пустыя земли й которыя 
лежать въ порозжихь земляхь изъ давныхь. 
лЪтъ, въ помфстье. ихъ никто не возметь; 


АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. —УЛОЖЕНТЕ. ГЛАВА ХУИ. 


99 


7157 
= 1649 


и ТБ земли продавати въ вотчину Дворяномъ 
и дЬтемь Болрскимъ верстанымь, которые 
Государеву службу служать, по тфмъ го- 
родомъ, которыхъ городовъ т$ порозяжия по- 
мфстныя земли. А продавати имъ тфхъ по- 
розжихь помфстныхъ земель въ вотчину по 
сту четвертей человфку, за рубль по три 
же четверти. А`неверстанымъ, и которые Го- 
сударевы службы не служатъ, такихъ зе- 
мель не продавати. А будетъ кто о такихъ 
земляхъ учнетъ Государю бити челомъ въ 
продажу, & иной въ т же поры о тёхъ 
земляхъь учнеть Государю бити челомъ въ 
помфстье: и тавл земли отдавати въ по- 
мфетье, а въ куплю не продавать. А кото- 
рымъ людемъь въ прошлыхь же годфхъ, по 
указу, блаженныя памяти, Великаго Государя 
Царя и Великаго Князя Михаила Оеодоро- 
вича всея Руси и по подписнымъ челобит- 
нымь, продаваны въ вотчину же помфетныя 
ихь и порозжия земли ивъ иныхъ городёхъ, 
опричь тзхъ городовъ, которые городы выше 
‘сего писаны: и т5мь людемъ тфми куплен- 
ными вотчинами по тому же владфть по 
купчимъ. 


48. А кому подмосковное помфстье про- | 


дано будеть въ вотчину, и тфмь людемъ 
впредь, въто мфсто, подмосковнаго помфстья 
не давати. 

49. А которымь людемъ въ прошлыхъ го- 
дьхь подмосковныя помфствя даны въ вот- 
чину за Московское осадное сидфнье, какъ 
они сидфли. въ осад въ МосквЬ, блаженныя 
памяти, при Государь Царь и Великомъ Кия- 
зЪ Васильв ИвановичЬ всел Руси, и блажен- 
ныл же памяти, при Великомъ Государь Царь 
и Великомь КнязБ Михаил Феодорович$ 
всея Руси въ Королевичевь приходъ, по то- 
му, что у нихъ въ городЪхъ въ тё поры 
помфстей не было, и опричь подмосковныхь 
помфстей, въ вотчину имъ давати было не- 
изчево: и тфмь людемъ тфми подмосков- 


ными выслуженными вотчинами владфти по 
Государевымь жаловальнымь грамотамъ. А 
будеть т люди вмфсто тьхь подмосковныхъ 
помфстей, что имъ даны въ вотчину; учнутъ 
Государю бити челомь о подмосковныхь по- 
мфстьяхЪ: и имъ подмосковныя помфстья 
давати по ихъ окладомъ, какъ о томъ писа- 
но выше сего. 

50. А которые люди Учнуть бити челомъ 
Государю о межеваньв своихъ подмосков- 
ныхь и городовыхъ помфстныхь и вотчин- 
ныхъ земель, которыхъ помфстныхь ихъ и 
вотчинныхь земель писцы не межевали: и 
тфмъ челобитчикомь давати Государевы ме- 
жевыя грамоты и съ писцовыхь книгъ вы- 
писи, и велбти по тфмъ выписямъ тв ихь 
помфстныя и вотчинныя земли межевати со 
окольными людьми и старожильцы, и на ме- 
жахь велфти ямы копати, и столбы ставити 
и грани тесати, и всяке признаки чинити, 
чтобы впредь ни у кого ни съкфмъ въ по- 
мёстныхЪ и въ вотчинныхь земляхъ спору 
не было. 

51. А будеть на межё у кого съ кфмъ учи- 
нится споръ при межевщикЪ: и межевщикомъ 
про т$ спорныя земли сыскивать окольны- 
ми всякими людьми и старожильцы всяке 
сыски на крфико, и тЬ спорныя земли, 
по сыску, по тому же розводити, и межи и 
грани на тфхъ спорныхь земляхъ учинить съ 
старожильцы же и съ окольными людьми, 

52. А будеть въ которыхъ спорпыхъ зем- 
ляхъ межевщикомь за чфмь указу Уучинити 
не мощно: и на тёхъ спорныхь земляхь 
тфмь людемь, у кого такйя земли въ спо- 
рф будуть, учинити образное хождеше, а 
съ образомь велфти итти съ жеребья, какъ 
о томъ писано выше сего въ судной стать$. 
Да которыя земли розведены будуть образ- 
нымъ хождешемъ, имежь тЪфхъ земель на ме- 
жахь по тому же учинити грани и всяме 
признаки, при окольнихъ же людфхъ, и при 

* 


` 


100 


ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ. ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ 


7157 


1649 


т$хъ помфбщикахь и вотчинникахъ, у ко- 
торыхь тв земли въ спор будуть, чтобы 
впредь о т5хъ земляхъ у смежныхь помфши- 
ковъ и у вотчинниковь спору ме было. А 
посылати межевщиковъ спорныхъ земель роз- 
водити Дворянь добрыхъ, или къ Воеводамъ 
и къГубнымь старостамь посылати Госуда- 
ревы грамоты. 

55. А будеть кто послань будеть межева- 
ти спорную землю, и разведетъ не по правдЪ, 
для своей корысти, ивъ томьна него будуть 
челобитчики, и сыщется прото допряма, что 
онъвъ томь дбл$ учинить неправду: иему за 
то воровство учинити жестокое наказанте, 
велбть его бити кнутомь по торгомъ, а спор- 
ную землю велфти розвести иному кому, 
чтобы въ той земл6 у смежныхь помфщи- 
ковь и у вотчинниковь впредь спору ие 
было. Г у 

54. А которые люди учнуть бити челомъ 
Государю о вотчинной записк$ по данымъ и 
по духовнымь, и въ тЬхъ даныхь и въ ду- 
ховныхь кому засколько кто вотчину далъ, 
или отказалъ, денегъ будеть не написано: 
и съ тбхь вотчинь имати пошлинъ у запис- 
ки по писцовымь книгамъ и по дачамь съ 
четверти по три деньги. 

55. А которыя помфстныя дфла вершены 
до Московскаго большато пожару, какъ въ 
прошломъ во 154 году Мая въ 5 день го- 
рёль Кремль и Китай, и которыя дфла по- 
©лф пожару вершены Генваря по 28 число 
нынфигияго 157 году: ипомвстнымь дфламъ 
такъ и быти, какъ они вершены, и внредь 
яхъ пе всчинати и не выписывати. 


ГЛАВА ХУШ. — О пебатныхв пошли- 


нах%. А в% ней 11 статья. 


1. Кому дано будетъ Государево жалованье, 


помБстье вновь: и съ тёхъ людей имати пе- * 


чатпыхь пошлинъ съ дачь, съчетверти паш- 
ни по полутретьв деньгв. 

2. А кому ‘будеть дано Государево жало- 
ванье помбстье четверти двф, или три, или 
деслть четвертей и больши десяти четвер- 
тей, а меньши дватцати четвертей; или ко- 
му дано будеть въ помфотье двумь, или тремъ, 
или четыремь человфкомъ четвертей пять, или 
шесть, или десять, или больши: и съ нихъ 
со всЪхъ имати. пошлинь съ челобитья съ че- 
ловЪка по полуполтин$, а не съ четвертей. 

5. А кому Дворяномъ, и дБтемь Болрекимь, 
ивсякимь людемъ даны будуть Государевы 
ввозных грамоты на старыя ихъ помФстья, 
авъ грамотахъ будетъ написано, что старыя 
У нихь грамоты и вь Помфстномь приказв 
дачи ихъ утерялися, а въ Печатномь При- 
каз$ старыхъ записныхь книгъ ифть же, въ 
раззореше пропали, и тфхь дачь сыскати 
нечфмь, а даны будетъ имъ ввозныя грамо- 
ты съ дозорныхъ книгь, а инымъ по сыску 
и безъ сыску: и съ такихъ грамоть печат- 
ныхъ пошлинъ имати съ челобитья по полу- 
полтинБ съ человВка, а четвертныхъь пош- 
линЪ не имати. 

4. А будетъ кого Дворянина, или сына 
Боярскаго убьютъ на Государевь служб5»› 
а помфстья его даны будуть жен его и 
дфтемъ: и съ тёхь имати пошлины съ чело- 
битья, а не сь четвертей. 

5.А которые Дворяне же и д5ти Боярске 
учнуть Государю бити челомь о помбсть- 
яхъ и о помфстныхь пустошахъ, и о пороз= 
и украпнныхь городовъь о 
дикомъ полф, въ помфстья же, и имъ о тёхъ 


жихъ земляхъ, 


земляхъ даны будуть Государевы сыскныя 
грамоты: и сыскавъ про тв земли, велфть 
обыски прислати къ Москвф; а тб земли 
велфть отписати па Государя, а до указу 
имъ тъхъ земель отдавати не велбть, и съ 
т%хь людей имати пошлинъ по полуполтии$ на 
человЪк$. 


АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. —УЛОЖЕНТЕ. ГЛАВА ХУШ. 


101 


7157 


1649 


6. А которымь Дворяномьи дётемь Бо- 
ярскимь дано будетъ Государево жалованье 
вотчины, и изъ ихъ помфстей: и жаловаль- 
ныя имъ грамоты печатати на красномь во- 
ску, а печатныхъ пошлинъ сътфхь грамоть 
имати съ челобитья по полуполтинв съ че- 
ловЪка, а не съ четвертей. 

7. А будеть кому даны будутъ жаловаль- 
ныя же вотчинныя грамоты на старыя род- 
ственныя и купленныя ВОТЧИНЫ , а прежншя 
грамоты у нихь въ раззореше утерялися: 
и сь тБхь грамоть пошлинъ не имати. 

8. А будеть кому гостемъ или торговыхгь лю- 
демъ даны будуть Государевы жаловальныя 
грамоты за краспыми печатьми, что у нихъ 
стояльщикоРъ не ставити, и съ черными сот- 
нями имъ въ тягл5 не быти, ипитья у нихъ 
не вымати, ИЛИ торговымъ же людемъ, за служ- 
бы иза таможенныя икабацые приборы, съ 
гостинымь имянемь: (*) и съ такихь грамоть 
печатныхь пошлинъ имати по два рубли съ 
полтиною съ грамоты. 

9. А которымъ тостемъ , или торговымъ лю- 
демъ даны будуть въ МосквЪ каменный лавки, 
а за т лавки у нихъ взаты будуть деньги 
въ Государеву казну въ большой приходь, 
и на ть лавки даны имь будуть данныя- 
грамоты и памяти, по чему имъ тфми лав- 
ками владфти: и тв лавочныя даныя печа- 
тати Государевою печатью, а печатныхь по- 
шлинь имати, кому будеть продана цфлая 
лавка, и съ тёхъ по рублю съ четвертью, и 
кому будеть продана половина, или треть, или 
четверть лавки, и съ тЬхъ печатныхь пош- 
линъ имати противъ того по розчету. 

10. А у которыхъ дворянъ и дьтей Болр- 
скихъ поместья отошли въ Литовскую сторону, 
а у нныхъ взято и роздано козакомъ, а у иныхь 
взято по сыску, и отдано старымъ вотчин- 
НиИКоОмЪ и помфщикомъ, 


11. А въ то м5сто даны имъ будуть по- 
мфетья въиныхь мфстьхъ, и Государевы гра- 
моты на т имъ помфстья будуть даны, и 
Учнуть т$ помфщики бити челомъ Государю, 
что бы съ нихъ имати пошлины съ челобитья, 
ане четвертныя, потому, что они съ преж- 
нихь помфстей пошанны платили; и таюя 


грамоты печатати безпошлинно. 


12. А которыя Государевы грамоты учпутъ 
посылати въ звелик!и Новгородъ по челобитью 
Нозвгородскихъ помфщиковъ, а указано бу- 
деть имъ помфстье отказать по Новгород- 
скому списку, и печатныя пошлины съ нихъ 
будутьвъ Москв$ взяты: и сътьхь съ помфет- 
ныхь дачь въ великомь Новфгородф печат- 
ныхЪ пошлинь четвертныхь и съ челобитья 
не имать, а имать съ тфхь помфстеи печат- 
ныя пошлины въ Нов5городв съ челобитья по 
полуполтин съ человфка, въ тБ поры, какъ 
на т же дачи учнуть въ НовфгородВ давати 
ввозныя грамоты, такъ жекакъ и на МосквВ 
емлютъ, чтобы было не вдвое. 


15. А которыя будуть грамоты писаны въ 
Новгородъ, что велбно про помфстье сыс- 
кать, да будеть по сыску дати доведется, 
ипом$стная дача будеть имь въ Новфгородь, 
а въ Москвф сънихъ печатныя пошлины бу- 
дуть не взяты: и съ тёхь дачь въ великомь 
Новфгородь печатныхь пошлинъ имать по 
Государеву указу съ четверти пашни по 
полутретьВ деньгв, а съ челобитья по полу- 
полтинф не имати, аимати сътёхь помфстей 
печатныя пошлины съ челобитья по полу- 
полтииф въ тБ поры, какъ на ть поместья 
кому будуть ввозныя грамоты А па комъсъ 
такихь грамотъ пошлины взяты будуть въ 
МосквЪ, и то на грамотахъ у печати пом5- 
чати, чтобъвъ великомь Ноуфгородф было то 
вЪдомо, Е 


Слотри таковую Грамоту, въ 161 


1483 году Декабря 4 данную Гостю Михайлу Гурьеву. 


202 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ 


7457. ! 
‹ 1649 


14. А будеть за кфмь справлено будеть 
отцовское помфстье и дана ему будеть ввоз- 
ная грамота, а отказныя грамоты онъна то 
отца своего помфстье не возметъ: и на тфхь 
людьхь имати со ввозныя грамоты съ четвер- 
ти по полутретьЪ деньгё, для того, что онъ 
на то отцовское помфстье отказныя грамоты 
не ималь. : 

15. А которые люди въ Печатной приказъ 
принесуть изъ Помфстнаго приказу купе 
на вотчины, что купятъ изъ порозжихъ зе- 
мель, а въ Помфстномь приказ съ тфхъ ку- 
чихь пошлинь взято будеть съ рубля по 
алтыну: и съ твхь купчихь въ Печатномъ 
приказф имати пошлинь съ купца по полу- 
полтинф, да съ четвертныя пашни по пол- 
третьи деньги съ четверти. 

16. А которыя Государевы жаловальные 
грамоты на вотчины ина помфстья даны бу- 
дуть Бояромъ, и Окольничимъ, и Дворяномъ 
и Дьякомь думпымъ: и съ тёхь грамоть пе- 
чатныхь пошлинь не имати. 

17. А которымь Дворяномъ и дфтемъ Бояр- 
скимь по Государеву указу въ Помфстномъ 
приказ справлены будуть вотчины по зак- 
ладнымъ, или по духовнымъ и по поступнымь 
записямь, и по инымъ по всякимь крфпос- 
тямъ, и пошлины съ тфхъ вотчинъ въ Пом$- 
стномь приказ у нихь будуть взяты, и въ 
книгахь записаны, и Государевы отказныя 
грамоты на т вотчины имъ въ городы бу- 
дуть даны, что имь тфми вотчинами владфти 
по Государеву указу и по кр5ностямъ: и 
съ тьхь грамотъ печатныхъь пошлинъ имати 
тоже, что и съ помфстныхь дачь, по полу- 
третьф деньги съчетверти, да съ крёпости, 
которая крфпость въ грамотф объявится, по 
осми алтынъ по дв деньги. 

13. А которые Дворяне и дфти Боярске 
учнуть приносити въ Печатной приказъ Го- 
сударевы грамоты на мфновныя помфстья и 
на вотчины, и въ которыхъ грамотахъ на- 


писано будетъ въмёнф четверть па четверть: 
и съ тЬхь имати печатныхь пошлинь съ че- 
лобитья по полуполтиив съ челонёка. А Зъ 
которыхъ грамотахъ объявятся за кёмь пе+ 
рехожлл четверти: и съ тЬхь имати съ че- 
лобитья же по полуполтинв съ человфка, а 
съ перехожихъ четвертей съ четверти по по- 
лутретьи деньги. 

19. А которые Дворяне и дЪти Боярск!е 
Учнутъ справливать помфстья свои и вотчины 
отець засына, или`мать за дфтей, или братъ 
за брата, или дядья за племянниковъ и инымъ 
по родству; а въ Государевыхь грамотахь 
челобитье ихъ будеть написано: и съ тёхъ 
ихь грамоть печатныхь пошлинъ имати съ 
челобитчиковъ, кто дастъ помфстьл, или вот 
чину, по полуполтин$ съ человфка. А за кфмъ 
помфстья ивотчииы будуть справлены, ись 
того съ’ четверти по полутретьи деньги. 

20. А у которыхъ Дворянъ и дётей Бояр- 
скихь помфстья и вотчины по Государеву 
указу будуть отняты и въ роздачу разданы, 
а посл того по челобитью прежнихъ помф- 
щиковъ и вотчинниковъ 1$ ихъь прежнёя по- 
мфстья и вотчины будуть справлены за ними 
по прежнему, и Государевы грамоты имь на 
тЪ помфстья и на вотчины будутъ даны: исъ 
тЪхь грамотъ. печатныхь пошлинъ имати, ко- 
торымъ большия дачи будуть даны, и сь 
тъхъ по полутретьБ деньгВ съ четверти, а 
которымъ по дватцати четвертей и меньши, и 
съ тЪхъ ‘по полуполтинф, потому, что тв 
помфстья по дачф стали за пими по справк$ 
внов$. . 

21. А сь откупныхь грамоть Государе- 
выхь пошлинъ имати, которые откупщики 
откупять городске кабаки и тамги и мыты 
и перевозы, и всяк!е доходы изь наддачи: 
и у нихь имати съ откуповъ по ‘полуосыв 
деньг% съ рубля; а съ меньшихъ статей, гдь 
будетъ откупу рубль, или два,или три, или 
пять, или шесть рублевъ; и съ тфхъ откуп- 


АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. — УЛОЖЕНТЕ. ГЛАВА ХУШ. 


105 


7157 
1649 


щиковь имати съ челобитьл по полуполтинЪ 
съ человфка, а пе рублевыя пошлины. 

22. А которымъ откупщикомь въ Госуда- 
ревыхь грамотахь будеть написано, что въ 
городЪхь до тёхЪ мфстъ, покамфста за ними 
откупы будуть, суда на нихъ и на товари- 
щевъ ихъ не давати: исътёхь грамоть има- 
ти съ челобитья, сколько ихъ въ челобитьь 
будетъ, по полуполтин$ съ челов$ка. 

25. А будеть которому откупщику ка- 
бакъ, или таможия отданы будуть на откупь 
на урочные годы на два, или на три, и въ 
первомь году будуть иа него челобитчики 
въ чемь нибудь о судБ: и тёмь чфлобитчи- 
комь на него въ первомь году суда не да- 
вати, а дати имь на него судь, какъ пер- 
вой годъ минеть. А будеть на того откуп- 
щика челобитчиковь о суд же прибудеть 
въ другомь году: и тёмь челобитчикомь на 
него въ другомь году суда не давати же, 
а дати имъ на него судъ въ третьемъ году. 
А будеть натого же откупщика иные чело- 
битчики будуть въ третьемъ году; и нанего 
тфмь послфанимь челобитчикомь судъ дати 
въ четвертомь году, какъ откупной срокъ 
минетъ; а до году на откупщиковъ одно ли- 

‚ лшно никому суда недавати, чтобы откуп- 
щикомь ни отъ кого напрасныя продажи не 
было. А отдавати таможни, и кабаки ‚ ииные 
вслк!е откупы на откупъ Государевымь по- 
садскимъь людемь, и дворцовыхь сель и во- 
лостнымь крестьяномь, а инымъ ничьимь лю- 
демь и крестьяномь никакихъ откуповъ на 
откупь не отдавати. А будетъ за которыми 
откупщики таможни и кабаки будуть на 
откупу больыши трехъ лфть; и тфиъ откуп- 
щикомь о судф указъ чинити противъ того 
же, какъ писано въ сей стать. 

`24. А которые откупы откупщикомъ от- 
даны будуть въ городбхь: и съ тёхь отку- 
повъ въ городёхь имати печатныя пошлины 
противъ того же, какъ емлють на МосквЪ, 


иизъ городовъ т пошаинныя деньги присы- 
лати въ Печатной приказе. 

25. А которые откупщики учнутъь отку- 
пати въгородфхь всяке доходы года ма два, 
инатри, иначетыре, и на пять лфтЪ вдругъ, 
или которые откупщики учнутъ откупати 
старые свои откупы вновь изъ наддачь, или 
которой откупщикъ откупить на одинъ годь, 
и Учнеть держати тотъ откупь за собою 
годы два, или три а иной и четыре: исъта- 
кихъ откуповъ печатныя пошлины имати съ 
старыхъ откуповъ и съ новыхъ паддачь на 
вс годы, счетчи сколько доведется, а нена 
одинъ годъ. 

26. А которые откупщики откуповъь на 
указные сроки съ откуповь не откажутъ, а 
иной никто не возметъ, и ТБ доходы паки- 
нуты будуть на тёхъ же откупщиковь съ на- 
метною наддачею: и сътфхъ печатныя пош- 
лины имати со всего откупу съ стараго и съ 
наметныя наддачи по полуосмф деньг съ 
рубля. - 

27. А которые до сроковъ откажутъ, и 
держати за собою въ откупу не похотятъ, 
ит откупы съ нихъ будуть не сняты, а на 
вЪру сбирати неуказаны, а накинуты на 
нихь безънаддачь по невол$: и съ тфхъ пе- 
чатныхь пошлинь не. имати. 

28. А которыя откупныя же ивсяюя Госу- 
даревы грамоты о откупныхь доходфхь по- 
сланы будуть въ городы изъ Приказу Боль- 
шаго дворца, которые откупы отдають на 
откупь во дворцё, икоторыя грамоты и на- 
казы посыланы будуть изь дворца же, по 
челобитью всякихъ чиновъ людей: ить грамо- 
ты инаказы печатати, и подписныя и печат- 
ныя пошлины съ нихъ имати въ Приказв 
Большаго дворца. 

29. А которымь откупщикомь даны бу- 
дуть въ откупь вновь городсвйя бани, или 
мельницы для заводу, года надва, инатри, 
ибольши, иучнуть т откупщики бити че- 


104 


‚ ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ 


7157 
1649 


ломъ Государю, что они т$ откупы на только 
лЬть взяли для баннаго и мельничного за- 
воду, исьтьхь бы откуповъ печатных нош- 
лины взяти у нихъ, для новых заводов\ь, па 
одинъ годъ: и съ такихъ откуповъ печатныя 
пошлины имати на одинъ годъ. 

30. А которымъ откупщикомъ даны будуть 
на откупЪ перевозы , или рыбныя ловли и иные 
доходы небольшие, которымъ оклады рублевъ 
пять, или шесть, или десять и больши, а съ 
иныхъ и меньити, авъ грамотахъ написано бу- 
детъ, что имътЬ деньги платити по годамь въ 
городьхть, дотЬхъ, мБетъ покамсть т откупы 
кто иной на откупь изъ наддачи возметь; а 
сколько ему годовъ за собою въоткупу дер- 
жати, итого въ грамотахъ имянно будетьие 
написано: и съ такихъ грамотъ имати пошлины 
въ МосквБ наодинь на первой годъ, ана дос- 
тальные годы съ тфхь откуповь печатныя 
попглины имати съ откупными деньгами вмф- 
ст по годамь въ городьхъ Воеводамъ и при- 
казнымь людемъ, и присылати т5 полилин- 
ныя деньги къ Москвё въ Печатной приказъ. 

31. А которые Дворяне и дфти Бояреве 
учнуть искати исковь своихъ въ Судныхь 
и во вслкихъ приказьхь, а съ суда учнуть 
слатися на общую правду въ городы, ио 
томъ посланы будуть вътороды Государевы 
грамоты: исъ тфхъ грамотъ имать пошлинъ 
съ истца и съотвфтчика, по полуполтинв съ 
человфка. А будеть пошлется истець, или 
отвфтчикъь одинь, а другой не шлется: и 
съ такихъ грамотъ имати пошлины съ одно- 
го, кто шлется, по полуполтин$. 

52. А кто на комъ учнетъ искати какова 
дла ни буди, асъсуда пошлются на обчую 
правду, аотвфтчикь учнеть на немъ встрфч- 
по искать, или у кого будетъ варугъ суда 
три, или четыре ВЪ розныхь дЪлЬхь, и цош- 
лютсл на правду, или на кпиги, ИО ТОмМЪ БЪ 
городы посланы будуть Государевы гра- 
моты: и съ тфхь грамотъь имати пошлинъ, 


только будуть розныя дфла, и сь нихь и 
пошлины имати розныя, сколько дЪлъ будетъ. 

55. А которые истцы и отвфтчики съ су- 
йовъ слатися не учнуть, а велять про т 
ихъ иски обыскивати не по ихъ ссылкф: и 


| сътфхъ грамотъ пошлинъ не имать ›. ПО тому, 


что учнутъ обыскивати не по ихъ чело- 
битью. А какъ по обыскомь будетъ указъ, 
и пошлины ‘съ челобитья имати на вино- 
ватомъ. 

54. А которые челобитчики учпуть бити 
челомь Государю о управБ по кабаламъ, и 
отомь даны будуть имъ грамоты, а сколько 
кабалъ, того въ челобитьв своемь они не на- 
пишутъ: и съ тфхь имати пошлинъ по дват- 
пати по пяти алтынъ съ человЪка, А будеть 
напишеть, что ему взять заемныхь денегь 
по одной кабалЪ: и сьтЬхь имати пошлинъ 
съ челобитья ‘полполтины, да ськабалы пол- 
полтины. же. - 

55. А будеть въ которой грамот будеть 
написано, что взять долгу по записи: или 
по духовной, или по купчей: и съ тбхь гра- 
мотъь пошлинъ имати съ челобитья полпол- 
тины, да съ крфпости полполтины же, что 
и съ кабалы. 

56. А которые люди учнуть бити челомъ 
Государю о управныхъ дфлахъ въ безкабаль- 
ныхь искахъ: и съ тфхь челобитчиковъ пе- 
чатныхь пошлинъ имати по полуполтин® съ 
челов$ка. 

57. А кто учнеть бити челомь Государю 
въ безкабальныхь же и въ иныхъ управныхъ 
двльхъ, а написанъь будеть въ челобитьв 
челобитчикь одинъ, и вмосто товарищевъ 
своихъ посадскихьъ, или волостныхь людей: 
и ‘съ тбхь имати пошлинь по дватцати по 
плти алтынъ. 

358. А будетъ кто учнетъ бити челомь Го- 
сударю одинъ же, ивмёсто посадскихь лю- 
дей и уфздныхь крестьянъ: и съ тфхь гра- 
моть пошлинь имати порублю съчетвертью. 


о АЛЕКСЪЯ. МИХАЙЛОВИЧА. — УЛОЖЕНГЕ. ГЛАВА ХУ. 


105 


7157 
1649 


39. А будеть вькоторой Государев$ гра- 
мот, или въ наказф написань будеть одинъ 
челобитчикь, а бьетъ челомъ онъ о управЪ на 
дву, или на трехъ, 
шти человЪкъ ибольши, а дла ему до нихъ 
розные, а’не до всфхь одно дфло, и судь 
у него будеть со всфми врознь, а напи- 
теть т свои розные дфла въ одну грамоту, 
или вьнаказь для того, чтобы ему пошлины 


а иной на пяти.и на 


одн$ заплатити: и сътьхъ грамоть пошлинь 
имати смотря по дёломъ; только будуть 
дьла’ розные въ бофхъ и въ грабежахь и въ 
поклажеяхь съ писмомь и въ ссудахъ; и съ 
нихь имати сколько дфль, столько и пошлинъ. 

40. А которые Дворяне и дЪти Боярске 
учнуть бити челомъ Государю въ бЪглыхъ 
крестьянфхъ, а въ грамотахь объявятся ссуд- 
ных и поручныя записи, что т$мъ ихь крестья- 
номь жити за ними во крестьянствё, и ть 
крестьяне, давъ по себ$ ссудныя и поручныя 
записи, за ними не живуть, и они по тЪмъ 
записямь быотъ челомъ на ихъ порутчиковъ: 
исьтЬхь грамоть печатныя пошлины имати 
со одного челобитья, асъзаписей не имати- 

41. А учнуть бити челомъ Государю о ка- 
кихь дфлЬхЪ нибудь Архимандриты и Игу- 
мены съ братею, и даны имь будуть Го- 
сударевы грамоты: и съ такихъ грамоть печат- 
ныхь пошлинъ имаги по дватцати по пяти 
алтынъ съ грамоты. 

42. А будеть напишутся въ челобитьф 
Архимандрить или Игуменъ, или Строитель 
одинъ, или олужка, а бъыотъ челомъ они о мо- 
настырскомь дфлЪ, а не о своихъ особныхь 
дфлахь: исъ нихъ печатныхь пошлинъ имати 
потому же по двадцати по пяти алтынъ. 

43. А которымъ Дворяномъ и дътемъ Бояр- 
скимъ даны будуть Государевы грамоты въ 
городы зъ управныхь дфлфхь, и по тфмъ 
Государевымъ грамотамъ отвфтчики ихъ уч- 
нуть въ городхъ чинитися сильны, порукъ 


по себ не дадуть, и на сроки къ Москвь 
Томь [. 


не учнутъ ставитися, и о томь ихъ непо- 
слушаньв Воеводы и приказные люди уч- 
путь писати къ Государю, и потфмъ отпи- 
скамъ въгороды посланы будутъ Государе- 
вы грамоты, и велять за ослушанье на от- 
вфтчикахь истцомь правити профеть и во- 
локиту оть прежней и оть другой грамоты: 
и съ тЬхь трамоть у’‘челобитчиковь имати 
пошлинь по полуполтии$ съ человфка. 


41. А которымъ истцамъ по кого даны бу- 
дуть Государевы зазывныя грамоты, и по тмъ 
грамотамъ въ городфхъ Воеводы и приказные 
люди, отвфтчикомъ норовя, тфхъ отвфтчиковь 
на поруки давати икъ Государю къ Москв% 
противъ тфхъ’грамотъ писати не учнуть, а 
истцы до сроку и посл сроковъ живучи на 
МосквЪ, учнутъ бити челомь Государю о 
другихъ грамотахь въ тфхъ же искЪхъ, и 
т друг!е грамоты имъ будуть даны: и съ 
тьхъ грамотъ печатныхъ ношлинъ имати на 
истцахь по полуполтин$ съ грамоты, а он 
себ вфдайся съ тЬми, на кого они будуть 
бити челомъ. 


45. А будетъ учнутъ бити челомь Государю 
Казанскаго Государства ‚ и всЪхъ понизовыхь 
городовъ ясачныя Татаровя и Черемиса, а 
въ челобитьь напишутся Князи и Мурзы, 
и служилые ясачные Татаровя, и Тарханы, 
и сотники, и старосты, и рядовые Чюваша, 
и Черемиса и Вотяки объ одномъ дьлвн 
однф люди розными прозвищи, и грамоты 
имъ будутъ даны: и сът$хъ грамоть пошлины 
имати, по чиномъ, со всякого чину по двад- 
цати по пяти алтынъ. 


46. А будетъ изъ котораго нибудь приказу 
доведется по чьему челобитью послати по ково 
пристава въ истцов иску съ наказною па- 
мятью: и тъ наказныя памяти печатати Госу- 
даревою печатью, а печатныхъ пошлинь с 
тхьнаказныхт памятей имати по Государеву 
указу, а безъ Государевы печати наказоль 

14 


106 — ЦАРСТВОВАШЕ ГОСУДАРЯ 


ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ 


7157 


1649 


ни въ какихь челобитчиковыхь дфлахь не 
отпущати. 

47. А какъ въ Печатной приказъ учнуть 
приносити Государевы грамоты Сибирскихъ 
городовъ служилые и посадск1е и пашенные 
дюди Сибирскихь же городовъ на всякихъ 
людей о управахъ, и о иныхь о всякихъ 
АЪлЬхь, или и не Сибирскихь городовъ на 
посадскихъ, и на уфзадныхъ, ина Пермскихъ и 
на Вятскихъ, и на Устюжскихъ, и иныхъ горо- 
довъ.на всякихъ людей въ поклажеяхъ и въ ссу- 
дахъ, по кабаламъ, ивъ бою, ивъграбежф и 
въ иныхъ такихъ дфлфхь: и съ тбхъ грамотъ 
пошлииЪ не имати, потому, что м$сто дальнее, 
и Сибирсые служилые люди прЕзжають 
къ Москвв временемъ. 

48. А которымь Дворяномъ и дфтемъ Бо- 
ярскимъ, и Головамъ Татарскимь и стрёлец- 
кимъ, и всякимь людемъ, которые будуть 
на Государевв службЪ вь Сибири и въ 
понизовыхъ городёхъ ‚ даны будуть профзяия 
грамоты, а велятъ имъ, по ихь челобитью, 
для тамошнихъ служебъ, везти запасы съЪст- 
ные, и вино, и медь и хмель, а инымъ велятъ вез- 
тивъ Астрахань и въ иные городы тамошнимь 
жильцомъ, для хоромнаго строеня, льсъ: и 
съ тьхь профзжихъ грамотъ печатныхь пош- 
линь для службы не имати. 

49. Акоторыя Государевы грамоты ‘даны 
будутъ Головамъ и Сотникамь Московскихъ 
стрфльцовъ, и стр$льцомъ Московскимъ всфхъ 
приказовъ по ихь челобитьямъ 50 ВСЯКкИиХЪ 
управныхъ дёлфхъ и въ займбхь по кабаламъ, и 
которые грамоты даны будутъ Головамъ же и 
Сотникомъ на вотчины и на помфстья ввозныя 
и отказныя и жаловальныя: и у нихъ съ такихъ 
грамоть пошлинъ не имати. 

50. А которыя Государевы грамоты даны 
будуть. Атаманомъ и Есауломъ и казакомъ, 
которые на Москв$ и въ городьхъ, кормовые 
и новобфломфстные въ управныхъ дфлфхъ: 
и сь такихъ грамотъ, съ управныхъ дблъ, 


печатныя пошлины имати по указу. А которыя 
грамоты даны имь будуть о земляхь ихъ; и 
съ т6хъ грамоть пошлинъ не имати. 

51. А которые стрёлецюе же и казачьи 
Головы и Сотники и стрфльцы и казаки 
городовые учнуть бити челомъь Государю о 
всякихь управныхь дфлёхь на стороннихь 
людей, или о сыску про стрёлецке и’ ка- 
зачьи земли, и Государевы трамоты имъ, по 
ихъ челобитью , будуть даны: и съ управныхь 
дБль, кто учнеть бити челомь на сторонних» 
людей, печатныя пошлины имати по указу: 
А которые учнуть бити 'челомь Государю 
Аругъ на друга, а не на стороннихъ людей, 
или о земляхъ: исъ тфхъпошлинъ не имати, 
по тому, что люди служилые, а земли за 
ними Государевы. 

52. А которыя Государевы грамоты даны 
будуть городскихъь ружныхь монастырейи 
церквей Архимандритомь, и Игуменомъ, и. 
Протопопомъ съ братьею, о денежной и о 
хльбной ругф, и городскимъ же стрёльцомь, 
и казакомъ, и пушкаремъ, и затинщикомъ, 
и всякимъ обротчикомъ, о годовомъ жаловань$, 
что имь Государево жалованье дати по ука- 
зу: и сь тёхь грамоть печатныхь пошлинъ 
не имати. В 

55. А которымъ стрфльцомъ, и казакомъ, и. 
пушкаремъ, и затиншикомъ, и воротникомъ, и 
каменшикомъ, и кирпичникомъ даны будуть 
Государевы указные грамотьь въ городы, по 
ихъ челобитью, на колько рублевь имь 
торговати безпошлиино, икакъ имь про себя 
питье варити: исъ такихъ грамотъ печатныхь 
пошлинь для ихъ службы и бфдности не 
имати. 

54. А которыхъ Государевыхъ дворцовыхъ 
селъ крестьяномъ даны будуть. изъ Приказу 
Большаго дворца и изъ иныхь приказовъ 
сотныя грамоты съписцовыхь и съ дозорныхь 
книгЪъ въволости, которой волости платити 


Государевы доходы: и съ тЬхь грамоть 


АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. —УЛОЖЕНТЕ. ГЛАВА ХУ. 


107 


7157 


1649 


печатныхь пошлинъ имати съ старосты, и 
вмфото, всБхь крестьянъ, по дватцати по пяти 
алтынь съ грамоты, и смотря по сотнымъ-. 
А печатати т сотныя грамоты, которыя даны 
будуть изъ дворца, дворцовою печатью, и 
пошлины съ тЬхъ грамоть имати во дворць 
же; а изъ иныхь приказовъ сотныя печати 
и пошлины имати въ Печатномь приказ$. 

А которыя Государевы профзяжия: гра- 
моты даны будуть изъ Посольскаго приказу 
иноземцомъ Агличаномъ и Голланцомъ и воль- 
ныхь Городовъ, и иныхъ разныхъ Госу- 
дарствъгостемъи торговымьлюдемъ, икоторые 
иноземцы учнутъ бити челомь Государю на 
Рускихь людей въ торговляхъ о управЪ, и 
по кабаламь въ займвхъ, и по записямь: исъ 
Англинскихь и съ Голанскихъ гостей, кото- 
рымъ Государева жаловальная грамота дана, 


печатныхъ пошлинъ не имать, а съ иныхъ 


со вс$хъиноземцовъ печатныя пошлины имати, 


такъ же какъ и съ Рускихъ людей емлютъ. 

56. А которые -Государевы грамоты посла- 
ны будуть въ городы, по челобитью Бояръ, и 
Окольничихъ, и Дворянъ, и Дъяковъ думныхъ 
о всякихь ихь дфлфхь, или по ихь же чело- 
битью, посланы будуть въ городы приставы 
съ наказными памятьми: и съ тёхъ грамоть 
и сь наказовъ пошлинь не имати. 

51. А которые грамоты и наказы въ го- 
роды посланы будуть по челобитью Край- 
чего, и Постельничего, и Стряпчего съ кло- 
чемъ: и съ тьхь грамоть печатные пошлины 
имати по указу. 

53. Акому даны будутъ правые грамоты, 
всякимъ людемь, о вотчинахь и о всякихъ 
дЬлЬхь, и изъ Холопья приказу въ холоп- 
ствахъ, а написано будетъ въ грамот все 
судное дфло подлинно: и т грамоты печа- 
тати Государевою, печатью, а печатные пош- 
лины имати по указу. 

59. А которые Государевы грамоты даны 
будуть живоначальныя Троицы Сергева мо- 


настыря Архимандриту, и Келарю и Казначею 
съ братьею въ ихъ монастырскихъ дфлфхъ: 
и съ тбхъ грамотъ подписныхь и печатныхъ 
пошлинь не имати. 

60. А которыя Государевы грамоты даны ` 
будуть Спаса Новаго монастыря Архимандри- 
туи Келарю съ братьею, о ихъ монастырскихъ 
АЪльхь: и съ тхь грамотъ печатныхъ пош- 
линъ, для Государскихъ родителей, не имати. 

61. А сьмонастырскихъ слугъ и со кресть- 
янъ Троицы Сергева и Спаса Новаго мона- 
стыря, которые станутъ имати Государевы 
грамоты въ своихъ искфхъ: и съ нихъ пош- 
лины имати по указу. 

62. Также и совсфхь монастырей, опричь 
Троицы Серг1ева и Спаса Новаго монастыря, 
съ Архиманаритовъ, исъ Игуменовъ, и стар- 
цовъ, и съ служекъ, и съкрестьянъ, со всякихъ 
дЪфлъ, съ грамоть пошлины имати по указу. 

65: А которыя Государевы грамоты, или 
наказы приставомъ даны будуть, по челобитью 
стараго и нозаго выфзду кормовыхъ, а не 
помфстныхь иноземцовъ: и съ тёхь Госуда- 
ревыхъ грамотъ и съ наказовъ, съ ихъ длъ, 
печатныхъ пошлинъ, для ихъ бфдности и ино- 
земства, не имати. А съ помфстныхъ инозем- 
цовъ печатные пошлины имати также, какъ 
емлютъ съ Рускихь людей по. указу. 

64. А будеть которыя`Государевы грамо- 
ты присланы будуть въ Печатной приказъ 
изъ розныхь приказовъ, а написаны будуть 
т Государевы грамоты о челобитчиковыхь 
дьлфхъ, по отпискамъ изъ городовъ Воеводъ 
и приказныхь людей, или по челобитнымъ, ко- 
торые челобитные присланы будуть изъ горо- 
довъ подъ Воеводскими и приказныхъ людей 
отписками: и съ такихъ грамоть печатныя 
пошлины имати по разсмотрёню. Будетъ за 
которою грамотою въ Печатной приказъ при- 
детъ челобитчикъ, исъ него печатныя пои- 
лины взяти по указу, а челобитчиковъ не 


будеть, и тф печатати безпошлинно. 
+ 


108 


ЦПАРСТВОВАН!Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и, ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ 


7157 
1649 


65. А которыя Государевы грамоты даны 
будуть изъ розряду Дворяномь ил дфтемь 
Боярскимъ, а велфно изъ городовыхь напи- 
сати по дворовому списку, или изъ дворова- 
го списка написати. по выбору: и съ т5хь 
трамоть печатныхь пошлинъ‘имати съ че- 
ловфка по полуполтин$. 

66. А которыя Государевы грамоты даны 
будуть губнымь старостамь и тородовымь 
прикащикомъ, что имъ быти. въ городфхъ 
въ губныхъ старостахъ, или кому велфно 
быти на приказ: и сь тхъ грамотъ имати 
п.чатныхь пошлинъ по рублю съ человфка. 

67. А которые Государевы грамоты даны 
будуть для Государева хлЬбного промыслу 
уговорщикомъ, которые уговорщики подъ Го- 
сударевь хлфбъ наймутся на Москвб изъ го- 
родфхь везти къ Архангельскому тороду и 
въ понизовые городы и въ Сибирь, въ своихъ 
судБхь исвоими людьми: и съ тЬхъ уговор- 
шиковь печатные пошлины имати. 

68. А которые Государевьгграмоты прине- 
суть въ Печатной приказъ изъ Сибирскаго 
приказу служилые люди, 
въ Сибирскихь городфхь быти у казаковъ 
въ Головахъ, иливъ Сотникахъ, или. въ Ата- 


которымъ велятъ 


манфхъ: и у тхъ людей съ хЪхъ трамоть 
имати Государевы поиглины противъ губныхь 
старость и городовыхъ прикащиковъ, пото- 
му, что посылаютъ ихъ по ‘ихь челобитью, 
а не въ неволю. 

69. А которые Государевы грамоты въ Пе- 
чатной приказъ принесутъ изъ’ Розряду. ‘а 
написаны будутъ-тЪ Государевы грамоты 
по челобитью ‘двтей Боярскихъ о верстаньф, 
или о жалованьв, или кому по которому. го- 
роду велфно службу служить: и сътвхь Го- 
сударевыхъ ‘печатныхъ грамотъ 
„мати по полуполтинф съ челов$ка. 


пошлинъ ' 


70. А'которые' Государевы жаловальные 
грамоты даны будутьнутнымъ ключникомъ (*) 
и Стряпчимь, что имъ велфно. вфдать въ путь 
за годовое денежное жалованье ' въ Москов- 
скомъ уфздБ ивъ городфхь дворцовые воло- 
сти и слободы съ селы и съ приселки и съ 
деревнями: и съ тьхъ грамотъ въ НЧечатномъ 
приказ печатныхъ пошлинъ имати по два 
рубли съ полтинот,, а печатати т$ грамоты 
Государевою большою печатью накрасиомъ 
воску. 

71. Акоторые Государевы жаловальные же 
грамоты даны будуть ВЪ городы посадскимъ 
людемъи волостнымь крестьяномъь и ямщикомъ, 
оберегальные и о земляхъ, и о людяхь: и 
тЪ грамоты ‘въ ШМечатномь приказ печатати 
Государевою ‘большою же печатью на крас- 
номъ. же воску. А ‘печатныхь пошлин имати 
съ тЪхъ грамотъ по два ‘рубля же съ’ пол- 
тиною съ грамоты; 


ГЛАВА. ХГХ.— О посадских людьл. А 


в% ней 40 ‘статей, 


1. Которые слободы на Москв$ Патр1арши, 
и Митрополичьи,; 'ивладычни, и монастырские 
и. Бояръ ‘и Окольничихъ и Думныхъь и ближ- 
нихь и всякихъ чиновъ людей, а въ тЪхъ 
слободахъ живуть торговые и ремесленные 
люди, И ВСЯКИМИ торговыми промыслы про- 
мышляють илавками владвють, а Государе- 
выхъ податей не платят, и службъ не слу- 
жатъ: и тб вс слободы, со. всфми людьми, 
которые въ тёхь слободахъ живутъ, всфхъ 
взяти за Государя въ тягло, и въ. службы 
безлфтно и безповоротно, опричь кабальныхь 
людей; а кабальныхь людей, по роспросу, 
будегъ скажется, что они ихъ вфчные, от- 
давати тьмъ людемь, чьи они, извелфть ихъ 


2162 
ВЪ 155; 


{*) Смотри: таковую: грамоту, 
съ путемь. 


году Мыя 8 данную Боярину Бутурлину на Дворечество 


АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. — УЛОЖЕНТЕ. ГЛАВА ХХ. 


109 


7157 


1649 


свесть на свои дворы. А которые и кабаль- 
ные люди, а отцы ихъ и родители ИХЪ были 
посадск1е люди, или изъ Государевыхь во- 
лостей: и тфхь имати въ посады жити. А 
впредь, опричь Государевыхь слободъ, ни 
чвимъ слободамъ на МосквЪ и въ городфхъ не 
быти. Ау Патриарха слободы взяти совсфмь, 
опричь т$хъ дворовыхъ людей, которые 
изстари за прежними Патр!архи живали въ 
ихъ Патраршихъ чинвхъ дъти Болрсве, пфв- 
ч1е, дьяки, подьъяме, истопиики, сторожи, 
повары и хафбники, конЮхи, И ИНЫХЪ ЧИНОВЪ 
аворовыхъ его людей, которымъ дается годо- 
вое жалованье и хлЪбъ. 

2. А которые взяты по роспросомъ изо вся- 
кихъ чиновъ люди съ земель съ тёхъ, кото- 
рые’ построены были близко Московскихъ по- 
садовъ, торговые и ремесленные люди, и роз- 
даны въ тяглые сотни: и т$мъ людемъ быть 
впредь безповоротно. за Государемъ, гд$ кто 
въ тягло. отданъ. 

5. А которые люди на МосквЪ и въ горо- 
дЪхь живуть на церковных земляхь поповы 
дБти, или церковные дьячки, или пономари» 
или иные как1е нибудь вольные люди, иличьн 
нибудь; а торговыми ОНИ ВСЯКИМИ промыслы 
промвипляютъ, а ни въ какомъ тяглв они не 
написаны, и Государевыхъ податей не пла- 
тять, и служебъ не служатьъ, и издфлей не 
дЪлаютъ: и тфхь воёхъ, по торговымъь ихъ 
промысломъ, взяти вЪ тягло, что бы такте 
люди нигдв въ избылыхъ не были. 

4. А которые всякихъ чиновъь люди на 
МосквЪ емлютъ Государево денежное и хлфб- 
ное жалованье и лавки за собою держать, и 
наймують, И БСОлЛКИМИ промыслы промыля- 
ють, опричь стр5льцовъ: и тфмъ людемъ быти 
по прежнему въ своихъ чинфхъ, и служити Го- 
сударевы службы съ Государева жалованья. 
А съторговыхьъ со всякихъ промысловъ быти 
имъ въ тяглф въ сотняхъ и въ слободахъ и въ 
рядъ съ черными людьми подати давати, а 


службы ни какой тяглой не служить; а кто не 
похочетъ въ тягл5 быти, итЬмь людемъ лавки 
свои продать Государевымъ тяглымъ людемъ. 

5: А которые слободы Патмарши и влас- 
телинск!е, и монастырсве, и Боярсые и Дум- } 
ныхъ и всякихъ чиноБъ людей около Москвы: 
и тв слободы со всякими промышленными 
людьми, опричь кабальныхь людей, по тому 
же по сыску, взяти за Государя. А пашен- 
ныхъ крестьлнъ, будетъ которые объявятся 
по роспросу ИХЪ пом стей И ГОТЧчИНЪ старин- 
ные крестьяне, а привезены на т земли, и 
сътфхъ слободъ велфтитЬмь людемъ, у кого 
ть слободы будуть взяты, свести въ свои 
вотчины и въ помфстья. А будеть у тфхь 
пашенныхь крестьянъ на Москвф и въ горо- 
дЬхъ есть лавки, и погребы и соляные вар- 
ницы: и имь тЪ лавки и погребы изварницы 
продать Государевымъ ТяглыЫмМЪ людемъ, а 
впредь лавокъ, и погребовъ и варницъ, опричь 
Государевыхь тяглыхъ людей, никому не 
держати. 

6. А выгону быти около Москвы на всЪ 
стороны отъ землянаго города, ото рву, но 
дв версты, а отм$рити тф выгоны новою са- 
женьюо, которая сажень, по Государеву ука- 
зу, сдфлана въ три аршина, а въ керст 
учинити по тысячи саженъ. 

7. А которые Патрарши, и ваастелинск!е, 
и монастырскте, и Боярскихъ, и Окольничь- 
ихъ, и Думныхь И ВСЯКИХЪ ЧИНОВЪ людей сло- 
боды устроены въ городфхъь на Государе- 
выхъ посадскихъ земляхъ, или на б$лыхъ мфс- 
тфхь, на купленныхъ и не на купленныхъ, или 
на животинныхь выпускахъ безъ Государе- 
ва указу: и ть слободы, со всфми людьми 
и сь землями, по роспросу, взяти въ посадть 
безъ льть_ и безповоротно, за то, не строй 
на ГосударевЪ землф слободъ, ине покупай 
посадской земли. 

8. А которые въ городфхъь на посадфхь 
и около посадовь Патрарши и властелин- 


110 ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ 

7157 

1649 
ск1е и монастырек1е вотчины, и Болрске и | городёхъ будуть лавки и всяюе про- 
Окольничихь и Думныхь и всякихь чиновъ | мыслы, а они напередь сего въ посад- 


людей вотчины же ипомфстья, и владфють 
они тВми вотчинами и помфетьями по дачамъ 
и по кр$постямъ, а сошлися тф вотчины и 
помфстья съ, посады, дворы съ дворами, или 
близко посадовъ: и тЪ вотчины и помфстья 
взяти за Государя, и устроити къ посадамъ 
податьми и службами. А противъ тЬхь взя- 
тыхь вотчинъ и помфстей указаль Государь 
дати имъ въ иномъ мфст$ изъ своихь Госу- 
даревыхь селъ. 


э. Которые въ городзхъ. Патрарши и 
Митрополичьи, властелинск1е и монастырские 
вотчины, села и деревни, и Боярск!е и Околь- 
ничихь и Думныхь и ближнихъ и всякихъ 
чиновъ людей вотчинные и помфстные села 
и деревни въ рядь съ посады, и которые 
около посадовъ: и тф села и деревни указалъь 
Государь взяти за себя Государя, и устрои- 
ти ихь сь посады, въ рядъ съ своими Го- 
сударевыми тлглыми людьми, всякими по- 
датьми и службами. А въ которыхъ ихъ въ 
тъхь селахъи въ деревияхъ объявятсл пашен- 
ные крестьяне: и тЪхъ крестьянь указалъ 
Государь описать себЪ, статьею. А которые 
Патрарши и Митрополичьи, и властелинские 
и монастырске вотчинные слободы и села 
и деревни, Боярск1еи Окольничихъ и Думныхь 
и ближнихъ, и всякихъ чиновъ людей вотчин- 
ные и помбстные слободы, села и деревни 
оть посадовъ неблизко, а въ нихь живуть 
торговые люди, а изстари они бывали по- 
садск!е жильцы, и въ городфхъ у нихъ лавки 
и всяк!е торговые промыслы: и по сыску, т$хъ 
торговых и промышленныхь людей указаль 
Государь взяти въ т же городы, въ посадъ, 
„на старые ихъ тяглые мфста, и устроити съ 
тяглыми съ посадскими людьми. А будеть въ 
тхь селфхь и въ деревняхъ, которые кре- 
стьянл объявятся торговые, а у нихъ вьтЬхь 


'скихъ людфхь не бывали, и тягла не пла- 


тили: и т5хь крестьянь указаль Государь 
дати на крёпке-поруки, что имь впредь въ 
лавкахъ и въ погребахъ не сидфти и нетор- 
тозати, и варииць и кабаковъ не откупати, 
а т лавки и погребы и варницы продати 
тяглымь людемъ. 

10. А выгономь быти въ городфхъ по преж- 
нему, какъ къ которому городу были вы- 
гоны, при прежнихь Государьхъ. А будетъ 
кто выгонною землею завладьль, ит выгон- 
ныл земли, по сыску, у тЬхъ людей взяти, и 
отмежевати къ городомъ по прежнему. 

11. А которые въ городфхъ стрёльцы, и 
казаки, и драгуны всякими торговыми про- 
мыслы ‘промышляютъ, и въ лавкахъ сидятъ: 
и тБмь стрёльцомъ, и казакомъ, и драгуномь, 
съ торговыхъ своихъ промысловъ, платити 
таможенныя пошлины, а съ лавокь оброкъ,. 
а съ посадскими людьми тягла имъ не пла- 
тити, и тлглыхь служебъ не служити, 

12. А которые въ городъхъ же иныхъ чи- 
новъ служилые люди пушкари и затинщики, 
и воротники, и казенные плотники и кузнецы 
сидять въ лавкахь, и всякими торговыми 
промыслы промышляютъ: и имъ, съ торговыхь 
своихъ промысловъ, по тому же платити`Го- 
сударевы таможенные пошлины, ибыти имъ 
въ тяглВ и всяюе Государевы подати пла- 
тити и службы служити съ посадскими 
людьми въ рядь. А кто въ тяглЬ быти. не 
похочеть, и т$мь людемь лавки свои продать 
Государевымь тяглымъ людемъ. 

15. А которые Московске и городовые 
посадск1е тяглые люди сами, или отцы ихъ 
въ прошлыхъ годфхъ живали на МосквЪф, и 
въ городфхъ на посадЪхъ и въ слободахъ ВЪ 


тяглЪ, и тягло платили, 


а иные жили на 
посадъхь же и въ слободахъ утяглыхъ людей 
въ сидфльцахъ и въ наймитахь, а нынф они 


АЛЕКСЪЯ, МИХАЙЛОВИЧА. —УЛОЖЕНТЕ, ГЛАВА ХХ. 


111 


7157 


1649 


живуть въ закладчикахъ за Патрархомъ же 
и за Мигрополиты, иза Архепископы, и за 
Епископомъ, и за монастыри, и за Бояры, и 
за Окольничими, и за Думными, и за ближними 
и за всякихь чиновь людьми на Москвф и 
въгородьхъ, на ихъ дворхь, и въ вотчинахъ, 
и въ помбстьяхь, ина церковныхъ земляхъ: 
и тЬхь всбхь сыскивати, и свозити на 
старые ихъ посадск1е м$ста, гдЪ кто живалъ 


напредь сего, безльтно же и безповоротно. 


И впредь тёмъ всфмъ людемъ, которые взяты \ 


будуть за Государя, пи за ково въ закладчики 
не записыватися, 
людьми не называтися. А будетъ они впредь 
учнуть за ково закладыватися и называтися 


и ни чьими крестьяны и 


чьими крестьяны, или людьми: и имъ за то 
чинити жестокое наказанье, бити ихъ кну- 
томь по торгомъь и ссылати ихъ вь Сибирь 
на житье на Лену. Да и тмъ людемъ, ко- 
торые ихъ учнуть впредь за себя пршмати 
въ закладчики, по тому же быти отъ Государя 
въ великой опалЪ, и земли, гдВ за ними тф 
закладчики впредь учнутъ жити, имати на 
Государя. - . 
14. А которымь людемъ по Государеву 
указу на Москв$ и въ городфхъ даны за- 
городные дворы и огороды: и тёмь людемь 
на тфхъ своихъ дворфхЪ и огородфхъ держати 
въ дворникахъ людей своихъ- А будеть у 
кого людей нфть: и тфмь на тёхь своихъ 
дворвхъ и огородьхъ держати въ дворникахъ 
крестьянъ своихъ, или бобылей, по одному 
человвку на двор, или на огород. А будеть 
кто посль нынфшияго Государева указу на 
тьхь своихь дворёхь и огородфхь учнуть 
держати многихъ своихъ крестьлиъ и бобылей: 
и тЬхь ихь крестьянъ и бобылей по тому 
же всёхь взяти за Государя въ тлгло, хотя 
ть люди за ними и въ писцовыхъ книгахъ 
написаны. А впредь чьи крестьлне учнуть 
къ кому приходити изъ ихъ вотчинь и по- 
мБстей на ихъ загородск!е дворы на время 


для ремесленаго дла на вотчинниковь и 
помфщиковъ: и тхъ людей, по сыску, въ 
тягло не имати, икъ МосквЪ имъ приходити 
не заказывати. 

15. А которые Боярске и иныхъ чиновъ 
люди и крестьяне на МосквЪ и по городомь 
покупили себф и въ заклады поимали тяглые 
дворы, и лавки, и анбары, и погребы камен- 
ные и соляные варницы, и торгуютъ всякими 
товары: и тёмь Боярскимъ и иныхЪ чиновь 
людемъ и крестьяномь т тяглые дворы, и 
лавки, ипогребы, ианбары, иварницы про- 
дати. тлглымь торговымъ и посадскимь лю- 
демъ, а имъ тфми дворами, и лавками, и по- 
‹гребами, и анбары, и варницами впредь не 
владфть, и впредь ничьимь людемъ и крестья- 
номъ, опричь Государевыхъ торговыхъ по- 
садскихь людей, тяглыхъ дворовъ, и лавокъ, 
и погребовъ, и анбаровъ, и варниць ни у 
кого не покупати. А будегь впредь чьи 
люди и крестьяне ‘у кого купать тяглые 
дворы, или лавки и погребы , и анбары, и 
варницы: и у нихЪ тб дворы, и лавки, и 
погребы, и анбары, и варницы взяти на 
Государя безденежно; да имъ же за то бы- 
ти оть Государя въ великой опалЪ ивьтор- 
говой казни. 

16. А будеть кто торговые и посадске 
людитяглые свои дворы, или лавкии анбары, 
и погребы, иварницы напишутъ чьимъ ни- 
будь людемъ, или крестьяномъ въ долгу въ 
закладв до сроку, и т свои тяглые дворы, 
или лавки, ‘ианбары, и погребы, и варницы 
просрочатъ: и тфмь людемьъ, кому тяглые 
дворы, или лавки, ианбары, и погребы и соля- 
ные зарницы будуть просрочены, посл сроку 
продати Государевымь тлглымь же людемь; 
а самимь имь въ т5хъ тяглыхъ дворфхь ие 
жити, и въ лавкахъ, и въанбарбхь, и въ 
погребахъ не торговати, и въ варницахъ соли 
не варити ни которыми дфлы. А будеть они 
посл$ сроку въ тёхъ тяглыхъ дворфхъ учнуть 


112 


ПАРСТВОВАН!Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ 


7157 


1649 


сами жити, или въ лавкахъ, ивъ анбарфхь и 
въ ногребахъ торговати, и въсоляныхъ вар- 
ницахъ соль варити: и у нихъ т6 дворы, и 
лавки, ианбары, и погребы, и соляные вар- 
ницы по тому же взяти на Государя без- 
денежно. 

17. А чьи крестьяне учнуть къ МосквЪ 
ивъ городы пр!бзжати изъ уфздовъ, со вся- 
кими товары: и имь тб товары продавати 
по вольнымь торгомъ безпенно, на гостиив 
двор съ возовъ и струговъ, а въ рядахъ 
лавокъ не покулати ине наймывати. 


18. А которые посадск1е розныхь сотенъ 
и слободъ тлглые люди взяты будуть изъ 
закладчиковь въ тягло, и ТБ люди, изъ 
за кого они будуть взяты, учнуть на нихъ 
бити челомь Государю по кабаламь, или 
по запислямъ о заемныхъ долгахъ, или оссу- 
д%: и по такимъ крёпостямь и по записямъ на 
т$хъ закладчиковъь тфмъ людемъ, за кфмъ 
они въ закладБ жили, суда не давати, и 
т крЪфпости имати у нихъ въ Приказъ, а 
имъ не отдавати, 

19. А которые Московскихъ слободъ по- 
садскле люди нынф живутъ въ городЪхь, а 
городовые посадск1е люди живутъ на Мо- 
сквф и въ розныхь городфхъ: и тфмь тя- 
хлымь посадскимь людемь и впредь жити 
въ тфхь мБстЬхь, гдЪ они ожилися, а съ 
Москвы въ городы постаринф и изъ горо- 
довъ къ Москвф, и изъ города въ городъ ихъ 
посадскихъ тяглыхъ людей не переводити. 


20. Да и тфмъ всфмъ посадскимь людемъ, 
которые живутъ нынф въ городьхъ за Па- 
тр!архомъ, и за властьми, и за монастыри, 
и за Бояры, за Окольничими, иза ближними 
и всякихъ чиновъ людьми въ слободахь: и 
тфмъ всфмь быти въ тфхь городЪхъ въ по- 
садф, ГАЬ кто нынф живеть. А которые 
розвезены въ уфзды, въ села и въ деревни 
съ посадовъ: и тЬхъ всфхъ сыскивая, сво- 


‚зити на посады тфхь городовъ, гдф кто 
сысканъ будетъ. 

2т. А которые посадск1е люди давали до- 
черей своихъ дфвокъ за вольныхь за всякихъ 
людей: и тЬхъ вольныхь людей по женамь 
ихь въ черные слободы не имати. 

22. А которые вольные люди поженилися 
на посадскихь на тяглыхъ вдовахъ, и поже- 
няся съ тягла сошли, а прежне мужья тъхъ 
ихъ жень написаны въ писцовыхъ книгахъ 
на посадъхъ въ тяглф: и тёхъ людей, ко- 
торые женилисл тяглыхъ людей на женахъ, 
имати 
нилися 


на посадъ для того, что они поже- 


па тлглыхъь женкахъ, и шли къ 
НИМЪ ВЪ ДОМЫ, 

25. А которые посадск1е люди злтей сво- 
ихъ пр!имали въ домы, и за нихьъ давали 
дочерей своихъ для того, что бы тфмь ихь 
зятемъ жити въ ихъ домфхъ, по ихь животъ 
и ихь кормити: и тм всфмъ жити въ тягль 
въ сотняхь и въ слободахъ; а будеть за 
кого выдутъ, иихъ взяти въ посадъ. 

24. А которые посадске черные мастеро- 
вые люди сошли съ тяглыхь жеребъевъ, и 
живуть на МосквЪ во дворцЪ ивь ружничьв 
палатЪ, и въ иныхъ розныхъ Приказфхъ, 
а па тяглв они сами были и тяглыхъ от 
цовъ дфти, и будетъ о т5хь тяглыхъ ма- 
стеровыхъ людЪхъ учнуть Государю бити 
челомь сотенные люди, что бы ихъ взяти 
по прежнему въ тлгло: и о тфхъ мастеро- 
выхъ людфхь докладывати Государя имлн- 
но, какъ отЬхъ мастеровыхъ людьхь Госу- 
дарь укажетъ, а безь докладу ихъ въ сот- 
ни не отдавати. 

25. А изо псарей тяглыхь людей самихь 
и ихъ дьтей въ тягло имати, 

26. А которые Московске и городовые 
тяглые люди сами натлел$ жили, и тяглыхъ 
отцовъ дфти, а стали въ стрфльцы своею охо- 
тою, а ие неволею: и тЪхъ людей, которые 
были на тяглф, и съ ними двухъ сыновъ 


АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. — УЛОЖЕНТЕ, ГЛАВА ХЕХ, 


115 


7457 
1649 


изъ стрфльцовъ взяти въ тягло, (Кто ГАЪ 
жиль, а третьяго сына, будеть есть, оста- 
вити въ стрёльцахъ. 

27. А которые Московскихъ и городовыхъ 
посадскихь людей дфти 
глыхъ людей и 


отходили оть тя- 
писалися въ стр5лецкую 
службу, а у отца только одинъ сынъ, или 
два: и тЬхь имати въ тягло, а будеть у 
отца три сына, а третей написанъ въ стр$ль- 
цы: итретьяго сына. не имати, быти ему въ 
стрёльцахъ. 

28. А которые Московске и городовые 
посадск1е люди были въ посадскомъ тяглЪ, 
и стали въ пушкари и въ затинщики и въ 
воротники и въ кузнецы и въ иные во вся- 
к1е чины: и тЪхъ, по сыску, 


всфхъ имати 
въ тягло. 

29. А которые Московсые и городовые 
тяглые люди въ прошлыхъ годБхъ стали въ 
козаки, и служать съ старопомфстными ‘ка- 
заки, и денежными оклады они верстаны, п 
кормы мсячными устроены: и тфхъ черныхъ 
людей изъ казаковь не имати, а быти имъ 
въ службЪ по прежнему. 

50. А которые Московске и городские по- 
садск1е черные люди, писалися въ козакивповь 
послЪ Смоленской службы, а подъ Смоленс- 


кимъ не были: и тёмь чернымъ посадскимъ | 


людемъ, по сыску, быти по прежнему въ тягл$. 
51. А которые Московск!е и городовые 
посадск1е черные люди стали въ солдаты, а 
на тлглЪ жили сами, и тлглыхъ отцовъ дф- 
ти: и т5хь людей, по сыску, имати въ тягло 
же по прежнему. . : 
3. А 


посадские люди. стали въ ямщики, а на тя- 


которые Московске и городовые 
гл они сами жили, и тлелыхъ отцозъ. дфти: 
итфхь, по сыску, имати въ тлгло же по пре- 
жнему. 

55. А которые Московске и городовые 


тяглые люди жили на тяга сами, или тя- 
глыхь отцовь дфти, а были въ полону въ 
Томь [. 


разныхъ мфстфхъ: итёмъ жити, гад кто по- 


хочеть, для того, что они оть тягла свобо- 
аилися полономъ. 


54. А которые городовые торговые люди 
написаны въ гостиную и въ суконную сот- 
ню, н велфно имъ жити на Москв$, а тъ 
городовые торговые люди живуть по горо- 
домъ па старыхъ своихЪ дворъхъ, и торго- 


выми вслкими промыслы въ тБхь городфхъ 


торгуютъ, а тлгла съ тфхъ своихь дторовъ 
исъ промысловь въ городъхь съ посадскими 
людьми ие платять, а тлглыми своими дво- 
ры и промыслы владфють по прежнему: и 
тъмь городовымъ горговымь людемъ, кото- 
рымъ велфпо быти въ гостиной и въ суконной 
сотнф, въ городфхъ тяглые свои дворы и съ 
промыслы продати тфхъ же городовъ посад- 
скимЪ тяглымъ людЪмъ, а самимъ жити на Мо- 


`скв$ въ гостиной и въ сукониой сотиф. А 


будетьопитфхь своихь тородскихъ тяглыхъ, 
аворовьи промысловъ продати не о 
и имь съ тфхь своихъ городскихь тяглыхь 
дворовъ и съ промысловъ въ городфхь съ 
городскими съ посадскими людьми платити 


тягло по прежнему. 

РИ г: 5: я 

55.А у которыхъ упрзжихъ, у городо- 
выхЪъ тлглыхь людей на Моско построены 


| дворы и лавки: и тфмъ`людфмъ быти па Мо- 


сквЪ въ тлглЪ, въ сотияхъ, а вь тородзхь имь 
иолати платити, и всяк л службы служития 


сь тамошиихь городскихь ихъ торговь и 
промысловъ. 


56. А у которыхь прЕзжихь городовыхъ 
вслкихь торговыхъи тяглыхт люден на Мс- 
сквф дворовъ своихъ ифть, а товары свои 
привозять, и въ лавкахъ торгуютъ въ наем- 
ныхьъи въ своихъ: итфмъ людемь вперель съ 
товары своими пр 


кати на Гостинъ дворъ 
и торговати па Гостин$ дворз, авъ радфхъ 
лаводъ не наимовати, и свои лавки тмъ лю- 
демт,, у кого въ которыхъ рядфхъ покупаены 
15 


114 


ПАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ 


7157 
164.9 


продати Государевымъ тяглымъ людемь Мо- 
сквичамъ. 

57. А будеть чьи нибудь старинные, или 
кабальные, люди, или крестьяне и бобыли, 
которые за кфмъ написаны въ писцовыхъь 
книгахь, б$гаючи у кого женятся на Москвё 
и въ городьхь У посадскихь людей, на до- 
черяхь на дфвкахъ, или и на вдовахъ: и 
такихь б5глыхь людей по крёпостямь, а 
крестьянъ по писцовымъ книгамъ съ посадовъ 
отдавати съ женами ихъ и ‘съ дфтьми тфмъ 


людемъ, изъза когоони сбфжать, а въпосадъ 
ихъ въ тягло по женамъь ихъ не имати. 

58. А будеть котораго посадскаго чело- 
вЪка дочь дфвка сбжить, и въбфгахъ вы- 
детъ за мужь за чьего кабальнаго, или ста- 
человфка, или за крестьянина, или 
челов$ка 


ринного 
за бобыля, или кто посадскаго 
дочь дЪвку, или вдову подговорить, и под- 
говоря, выдастъ за своего кабальнаго, или 
старинного челов$ка , или за крестьянина, или 
за бобыля, а отецъ тоя бфглыя, или подго- 
ворныя дЪвки, или вдовы учнеть объ ней бити 
челомь Государю,. и по суду и по сыску 
сышется про то допряма, что та его дочь 
дъвка, или вдова сбфжала, или подговорена: 
и ту посадскую дъвку, или вдову съ мужемъ 
ели съ дфтьми, которыхъ она дфтей съ тфмь 
своимь мужемъ приживетъ, взяти въ посадъ 
ивелфти мужу ея на посадё жити въ тяглф. 

59. А которые тяглые люди продаютъ 
бфломфстцомъ тяглые свои дворы, а пишуть 
вмфсто купчихъ закладныя, и тЪ свои дворы 
-просрочиваютъ, а т$ люди, кому они тб свои 
дворы заложа просрочатъ, обфливають: и 
чернымь людемъ въ черныхъ сотняхъ и сло- 
бодахъ тяглыхъ дворовъ и дворовыхь мфсгь 
не тяглымъ 
продавати. А кто продасть, или заложить 
бБлымь людемь тяглый пдворъ, и тБ дворы 


людемъ не закладывати и не 


имати и отдавати безденежно ВЪ сотни, а 
по закладиымь, у кого тф дворы были зало- 


жены, въ деньгахъ отказывати. А. кто черные 
люди тб свои дворы продадутъ, или зало- 
жать: и тхь черныхь людей за вороство > 
бити кнутомъ. 

40. А у кого всякихъ чиновъ у Рускихъ 
людей дворы на Москвф въ Китаб и въ Б5- 
ломь и въ Земляномь город въ. загород- 
скихъ слободахь : и тёхт дворовъ и дворовыхь 
мвстьу Рускихь людей Нфмцамь и Нфмкамъ 
вдовамь не покупати, и въ закладь не има- 
ти. А которые Нфмцы и ихъ жены и дфти 
у Рускихъ людей дворы, или мёста дворовыя 
учнуть покупати, или по закладнымь учнутъ 
бити челомь на Рускихь людей, и купе и 
закладные учнутъ приносити къ записк® въ 
Земской приказъ: и тьхь купчихь и заклад- 
ныхь не записывати. А будеть кто Русше 
люди учнуть Нфмцамъ, или Нфмкамъ дворы 
и дворовыя мфста продавати: и имь за то 
отъ Государя быти въ опал$. А на которыхь 
Нмецкихь дворхь поставлены Ньмецея 
кирки: и т кирки сломати, и впередь въ 
Китаз и въ Бфломъ и въ Земляномь городь 
на Нфмецкихь дворфхь киркамъ не быти; 
а быти имь за городомъ за Землянымъ, оть 
церквей Бояйихъ въ дальныхъь мфстфхъ. 


ГЛАВА ХХ. — Су0% о холопъа. А вв 


ней 119 статей. 


1. Которые дфти Боярсве неверстаны, и 
м разбору и въ служилыхь' спискахъ и ни 
въ какой ГосударевЪ служб нигдБ не обь-_ 
лвилися, и помфстныхь и вотчинныхь дачь 
за ними иБтъ, а нынЪ они по кабаламъ въ 
Болрскихъ дворзхъ, а били челомь они въ 
Болрскйе дворы въ прошлыхьътодвхь, до ны- 
ифшняго Государева указу: и тВмь дётемь 
Боярскимъ неверстаннымь и впередь, быти 
въ Боярскихъ дворфхъ по прежнему. 

2. А впередь дфтей Боярскихъ верстаныхъ 
и неверстанныхь никому въ холопи не ир1- 


АЛЕКСЬЯ. МИХАЙЛО ВИЧА. — УЛОЖЕНТЕ. ГЛАВА ХХ. 


115 


7151 р 
1649 


имати, и въ Холопьф приказ на нихъ, безъ 
Государева имянного указу, кабаль не да- 
вати. : 

5. А будеть которые дфти Болроме пос- 
лЪ сего Государева указу бъють челомь ко- 
му въ холопство, и по Государеву указу и 
и по Боярскому приговору изъ холопства 
они будуть свобожены, и велять им Госу- 
дареву службу служити съ городомъ, и они 
воровствомь, не хотя Государевы службы 
служити, учнуть бити челомь въ иные въ 
Боярскае дворы, и всякихъ чиновъ людемъ: 
и тёхь дьтей Боярскихъ отдавати въ хо- 
допи тфмь людемъ, у кого они прежде того 
въ холопствв были. 

4. А которые люди, бфтаючи отъ волкихъ 
чиновъ людей, живуть за Бояры, иза Околь- 
ничими, иза Думными людьми, иза Стольни- 
ки иза Стряпчими иза дворяны Московскими, 
иза Дьяки, и за жильцы, иза городовыми 
дворяны и дзтьми Боярскими, и за дворо- 
выми людьми, и за иноземцы, и за подьятими 
и всякихъ чиновъ за служилыми людьми, и 
приходя къ тфмь людемь, изъ за кого они 
вышли, и иныхь ихъ людей и крестьянъ 
подговаривають, и домы ихъ разорлють, и 
грабять и пожигазють: и тмъ людемъ, ко- 
гоони разоряють, искати разоренья въ Суд- 
ныхь приказзхь на тфхь людЪхъ, у кого 
они живуть въ бъгахь. Да которые бъглые 
аюди кому доведутся по суду и по сыску 
отдати въхолопство: итьхь бфглыхь людей, 
по полнымъ грамотамъ и по. инымъ крЪпос- 
тямъ, отдавати въ-холопство съ женами и съ 
дьльми, которые дфти со отцами писаны въ 
одной крпости, и которые ‘у кого въ хо- 
лопствЪ породилися. 

5. А которые дБти родилися до холопст- 
ва, и учнуть жити укого иного, или уч- 
‘путь жити собою: и т холопьи двти отъ 
тфхь людей, у которыхъ служатъ отцы ихъ 
и матери, свободны. 


6. А будеть изъ за кого выбфжать кре- 
стьяне, или бобыли и крестьянск!е и бобыль- 
ск1е дти, и бфгая бъыютчеломь въ Боярсме 
дворы, и дадутъ на себя служилыя кабалы, 
а за тёмъ, изъ за кого они выбфжать, на- 
писаны они до побфгу въписцовыхь, или въ 
переписныхь книгахъ, и изъ тфмъ книгь въ 
выписяхь, во крестьянфхъ, или въ бобыляхт: 
и такихъь бфглыхъ крестьянь и бобылей и 
крестьянскихь и бобыльскихь дфтей, по су- 
ду и по сыску ипо книгамъ и повыписямъ, 
отдавати тмъ помбщикомь и вотчинникомъ, 
изь за кого они выбфжать. И о такихь 6%г- 
лыхь крестьяньхъ и бобыляхь ежегодь изъ 
Холопья приказу посылати въ городы къ Во- 
еводамъь и къ приказнымь людемь Государе- 
вы грамоты, что бы въ городёхъ Воеводы 
и приказные люди на крестьянъ и на кре- 
стьянскихь дфтей кабалъ никому не давали, 

т. А будеть кь кому придуть каке лю- 


ди, и учнуть бити челомь въ холопство, а 
скажутся, 


людемъ, 


что они вольные люди: и тЪмь 


къ кому они придутъ, распраши- 
вати ихь, каке они вольные люди, и гдь 
они родилися, и за кфмь они напередь того 
жили, и не служилыхь ли отцовъ дфти, и 
въ ГосударевЪ службЪ и въ тлгль они не 
бывали ли, и не бЪглые ли чьи люди, или 
крестьяне и бобыли. Да будеть т прихо- 
же люди въ роспрос5 скажутъ, что они ме 
служилыхъ отцовъ дфти и въ Государевв 
служб и въ тяглф нигдБ и въ холопфхъ и 
во крестьянфхь и въ бобыляхъ ни укого не 
бывали: и тфмъ людемъ, къ кому таые люди 
учнуть въ холопство бити челомъ, по тому 
же приводити’ ихъ въ Холопей приказъ, а 
въ ХолопьЬ приказЪ тьхъ людей роспраши- 
вати же. Да будеть т5 люди въ Холопьв 
приказ въ роспрос скажутъ тфже р5чи, 
какъ они скажутся тфмъ людемъ, которые 
ихьъ въ Холопеи приказъ приведутъ: и тв 


ихьъ р5чи записавъ, велфти на нихь давати 
* 


116 


ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ 


7157 


1649 


елужилые кабалы. И которые грамот умё- 
ютъ, и тфмь велфти къ тЬмъ служилымь ка- 
баламь и къ книгамъ руки прикладывати (*). 

в. А которые люди учнуть къ кому при- 
ходить и бити челомъь въ холопство послЪ 
кого умершихъ, и отпускн ые умершихъ, или 
ИХЬ прикащиковъ съ собою принесутъь: и та- 
кихь людей съ тфми отпускными по тому же 
приводити въ Жолоней приказъ; а въ Холо- 
иьБ приказ тфхъ людей роспрося, и взявь 
съ отпускныхь списки, велфть на нихъ тфмь 
людемъ, кому они учнутъ бити челомь въ 
холопство, давати служилые кабалы, а от- 
пускные велёть клеити къ кабаламъ, и за- 


кр$пляти дьячьею рукою. А списки съ тфхъ 
отпускныхь оставливати въ ХолопьБ приказз, 
за дьячьею же приписью, и т кабалы и 
отпускные и холопей въ рожеи ивъ примф- 
ты записывать къ книги (**). 

9. А у когорыхь людей на холопей бу- 
дуть служилые кабалы, и тб люди тёхь 
своихь холопей, хотя укрёпити ‘у дФтей сво- 
ИХЪ ВЪ холопствь, прииглютъ ВЪ приказъ Хо- 
лопья суда, натьхь же своихъ холопей има- 
ти новыхъ кабалъ, на имя дётей своихъ, а 
отпускныхъ тфмъ холопемъ своимъ не дадутъ, 
и на тзхь людей, безь отпускныхь, кабаль 
дЪтемь ихъ не давати. 


(*) Прилагается образець служилой кабалы въ объяснен!е кабальнаго холопства. 
7108.Генваря въ 10 день. Къ Дьяку къ Дмитр!ю Алябьеву плошадные подъяч1е СБмейка Яков- 
левъ сынъь Наумовъ, да Михалко Азонасьевь сынъ Лысковъь принесли къ записк6 служилую 


кабалу, а въ кабалЬ пишетъ: 


се язь Леонтей АлексБевь сынъ, родомь Латышьъ, 


занялъ ес- 


ми у Третьяка у Михайлова сына Назимова денегь четыре рубли Московскую, Генваря съ 


10 числа, 


да до того жь дни, на годъ. А зарость мнь Левы служити у Государя своего, у 


Гретьяка, по вся дни во двор. А полягутъ денегь по сроць, и мнЁ Левы, у Государя своего, у 


Третьяка, по тому жь, служити 


по вся дни во дворь за рость. А на то послуси Михулка 


Азонасьевь сынъ Лысковъ, а кабалу писаль СБмейка Яковлевь сынь Наумовь, лЬта 7108 
Генварл въ 10 день, И Левка лЬгъ въ пятнадцать, волосомъ русь, лицемъ смуглъ, очи сБры. А. 


въ роспросБ сказал: 


наперед сего не служиваль ны укого, а жиль въ Выборскомъ уфздЪ, 


отпа м матери не помнитъ, остался маль, а родомь Латышь. А изъ Выборскаго уфзду при- 


шелъь въ КорБлу прссити хлЬба, 


и въ КорБаЬ биль челомъ въ службу Третгяку Назимову 
волею. Й на 'Гретьякь НазимовЬ съ кабалы пошлинь четыре алтына 63470. 


Кабала отдана 


'Гретьяку Михайлову сыну Назимову. Аз сей кабальной запискь кабальной Дьлгокь Съмейко Нау- 
л0вх руку приложияь, кабальной послухь Михалко Лысковь руху: приложив. 


(=*) Прилагается образець служилой кабалы въ объяснеше того, что холопи по освобожден отъ 
прежнихъ Госмодь, могли оставаться на волЪ, невступая снова въ частное услужеш!е по кабаламъ. 
7108. Октября 17 день. ь ДьякукьДмитрею Алябъьеву площадные подъяче Жданъ Ивановъ 
сынъ Пупынинъ, да 'Гретьякь Захарьевъ принесли къ записк6 служилую кабалу, а вь кабаль 
пишеть: се лзь Корниль Васильевь сынъ, прозвище Сухой, портной мастеръ, заняль есми у 
Микизора Федорова сынаОбухова денегь плть рублей Московскую, отъ дни Святаго Проро- 
ка [осыя, да до того же дни, на годъ. А за рость мн Корнилу у Государя своего, у Ми- 
кизора Обухова служити по вся дни во дворф. А полягуть деньги по сроць, и миБ у Го- 
сударя своего, у Микифора служити за рость, по тому же, по вся дни во дворБ. А нато 
послуси Третьякъ Захарьевъ. А кабалу писаль Жданко ИМвановь сынь Пупынинъ, лЬта 7108 
Октября 17. и Корнилко ростомь не малъ, волосомъ русь, впросвль, очи сБры, въ лиц мор- 
сковатъ, лЬть въ семдесять. А напередъ де сего служиль Шелонск!е пятины у сына Боярскаго 


у Микизора у Румянцова добровольно ‚ льть съ пять, а посль 


того въ Вотцхой ПятивЪ у 


Кузьмы у Воркасова лЬгь сь десять, по кабалЬ, и какь онь умерь, и тое кабалу ему ох- 
дали, м онъ де и посл Кузмы жиль въ Солцы, въ колесной слободЪ, промышаляль пор- 
тньгмь мастерствомь, а нын$ бить челомъь въ службу МикиФору’ Федброву сыну Обухову. 
И ва Мекихерь Федоровь сын ОбуховБ съ тое служилые кабалы пошлинъ пять алтынъ взято. 
Кабала отдана Микизору Федорову сыну Обухову Из сей залискь кабаланой Дьлеокь Жданко 
руку приложнль, послухь Гретьлехо руку прилолальх 


АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. —УЛО ЖЕНЕ. ГЛАВА ХХ. 


117 


7157 
1649 


10. А которые холопи по смерти прежнихь 
своихь Бояръ будуть отпущены на волю, и 
отпускные имъ даны будуть, иони съ тфми 
отпускными пришедъь къкому, бъютъ челом 
въ холопство, и отпускныя свои ему отда- 
дуть, а послБ того, покиня они тб свои 
отпускныя, кому отдадутъ, отшедъ отъ нихъ, 
бъють 
и учнуть на себя служилыя кабалы давати: 


челомъ въ холопство иному кому, 


и на нихь тЬмь людемъ, кь кому они безъ 
отпускныхъ придутъ, служилыхь кабалъь не 
давать, а давать на пихъ служилыя кабалы 
тЪмъ людемъ, кь кому они напередь съ от- 
пускными придутъ. 

11. А кто скажется, что онъ напередъ 
того у кого служивалъ, да отпущенъ, а 
отпускные не положить: и его по тому же 
роспросить, 
нть; иу когоонъ напередь того служиль, 


для чего у него отпускные 


и тотъ живъ ли; и будетъ живЪ, и для че- 
го онь его оть себя отпустиль, а отпуск- 
ные ему не даль; или тотъ, у кого онъ на- 
передь того служилъ, умеръ, и будеть умеръ, 
и женаи дЪти посл$ его осталися ли, и по чему 
онЪ уу него служилъ, по старинному ли холопс- 
тву, или по кабал$; и будеть по кабалф, игав 
на него кабала взята, и для чего ему по 
смерти того прежняго его Боярина отпуск- 
ныя не дано. Дабудеть тотъ холопъ, у ко- 
го отпускныя не будетъ, въ роспросв ска- 
жеть, что первой его Бояринъ, которой от- 
пустиль, ЖиИВЪ, а отпускныя ему тотъ его 
Болринъ не даль: ина него безъ отпускныя 
никому кабалы не давати. 

12. А будеть такой холопъ въ роспросф 
скажеть, что прежний его Бояринь умеръ, 
а онь служиль у него по кабалв, а гдБ на 
него, ивькоторомь году кабала взлта, про 
то онъ скажетъь имянно: и по тБмъ его р%- 
чамь досмотрфти въ кабальныхь записныхъ 

.-книгахъ, есть ли на него кабала възаписк%; 
да будетъ на него въ холопьихъ записныхь 


книгахъ кабала записана, а про прежняго 
его Боярина сыщется допряма, что онь умеръ, 
и спору отомъ холопф ни у кого, НИ СЪ 
кЪмь не будетъ: и на него по кабальнымь 
книгамь тому, кому онъ посл перваго своего 
Боярина бъетъ челомь въ холопство, дати ка- 
бала и безъ отпускных. 

15. А будеть того холопа первой Бояринъ 
и умеръ, а послБ его осталися дфти, а на 
того холопа въ кабальныхъ записныхЪ кни- 
тахь кабалы въ запискЪ не объявится, а 
дДЪти перваго его Боярина учнутъ объ немъ 
бити челомь Государю по старинному, а не 
по кабальному холопству , и старинныя кръ- 
пости на него положать: и того холопа по 
старинному холопству ипо стариннымъ кр%- 
постямъ отдати въ холопство тфмь дфтемъ 
прежняго его Боярина; а кому онъ вновь 
билъ челомъ въ холопство; и тому отказати , 
и кабалы на него не давати. 

14. А будеть кто прикажеть дфтемъ сво- 
иИМЪ, или братьЪ, или прикащикомъ, по смер- 
ти своей, кабальныхь своихъ людей отпус- 
тиги на волю, итф дфти его, или братья, или 
прикащики тфхъ его людей на волю не отпу- 
стятъ ипохотять ихъ у себя удержати: и тфмь 
людемъ, которыхъ посл умершаго дфти его, 
ИЛИ братья, ИЛИ прикащики на волю не от- 
пустять, бити челомь на нихъ Государю, и 
о томъ подавати челобитные въ Холопь$ при- 
казё; а изъ Холопья приказу судьямъ по 
твхъ людей, на которыхъ т холопи уч- 
нуть бити челомъ, посылати приставовъ и ве- 
лфти ихъсыскивая ставити 6ъ тии челобит- 
чики съ очей на очи ираспрашивал, велфть 
тЬмь холопемъ отпускныя давати безо всяка- 
го задержанйя. 

15. А будеть кого судомь Бояжйимъ не 
станетъ скорою смертно, а послф его оста- 
нутся кабальные люди, ажена и дЪти, или 
братья того умершаго твхъ кабальныхъ лю- 
дей отьъ себя отпустити ие похотлть, и от- 


118 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ 


7157 
1649 


пускныхь имъ не дадуть, и тВ люди о томъ 
учнуть на нихъ бити челомь Государю: и 
по тому ихъ челобитью, сыскавъ прото до- 
пряма, что они у Боярина своего служили 
по кабальному, а не по старинному холоп- 
ству, иихъ того умершаго боярина отъ жены 
и отъдфтей иотъ братьи свободить, и дати 
имь волю (*). И кому они учнуть съ воли 
бити челомь въ холопство; и тёмъ людемъ на 
нихь дати кабалы, посыску, и безъотпуск- 
ныхъ,. Е : 

16. А будеть которые вольные люди на 
МосквЪ ивьгородфхь бъють челомь кому въ 
холопство добровольно, и бивъ челомъ, учнутъ 
утьхь людей, кому они бъыютъ челомь въ хо- 
допство, жити безкабально мёсяць, или два, 
или тримфсяцы, ат люди, кому они бъють 
челомъ въ холопство, приведутъ ихъ въ Хо- 


лоши приказъ, и учнутъ на нихъ бити челомъ 
Государю, что они служать у нихъ многое 
время; а служилыхь кабаль на себя не да- 
дуть, ичтобъ натфхЪ людей указаль Госу- 
дарь дати имъ кабалы; абудеть приводные 
люди кабаль на себя дати не похотять, а 
жили они у тёхь людей меньше трехь мф- 
сяцъ: ин тфхъ людей отпущати на волю, а слу- 
жилыхь кабаль на нихъ не давати по тому, 
что они жили у нихь безкабально немногое 
время. А будеть сыщется, что жили больши 
трехъ мБсяць: и на т%хъ людей кабалы давати 
и по неволф, хотя они къ нимь итти въхо- 
лопи и не похотятъ. 

17. А будеть таке вольные люди, у кого 
живучи въ холопствь добровольно, безъкрф- 
пости, пойдуть оть пихъ прочь съ отказомъ, 
или безь отказу, и ть люди, оть которыхъ 


О —__ЙЙй 


(&) Прилагается образепь отпускной, выданной изъ суда въ объяснеше того, что люди кабальные 
по смерти господъ ихь наслБЬдниками должны быть увольняемы. ь 

Генваря 26 дни, Боярину Князю Василью Ивановичу Шуйскому, да Дъякомъ Дмитрию Алябь- 

еву, да второму ПоздЪеву, Петровской послужилець Ансина, Нечайко 'Трузановъ подалъ че- 

лобитную, а сказаль: служилъ де онъ Незайко, по служивой кабаль съ докладу, съ женою 


и сь дЬтьми у подъячаго у Петра Ансина, по его животъ, 


м Петра де не стало до 108 


году, а Чегрова де жена Анна, посль Петра его Нечайка не поить, не кормить, не одф- 
ваеть и не обуваетъ, а моритъ ихъ голодомъ, м оть себя ихъ не опушаетъ. И Бояринъ Князь 


Василей Ивановичь ПТуйской, 


да Дьяки Дмитрый Алябьевъ, 


да второй ПоздЪфевъ велЪли 


приставу `Левь 'Третьякову тое Петровскую жену, Ансина,’ вдову Анну, поставити передъь 
собою съ Нечайкомъ съ очей на очи. М тогожь дни Боярину Князю Василью Ивановичу 
ТПуйскому, да Дъяку Дмитро Алябьеву, да второму Поздьеву приставь Лева Третьяковъ 
сказаль» что та Петровская жена Ансива, вдова Анна, лежитъ больна, а отпускные де въ ея 
мфего написати н$кому, им она де Анна, въ отпускныя мЪсто, выдала Нечайку съ женою слу- 
жилую кабалу, за Дьячьею за Дмитр1евою приписью Алябьева; а въ кабаль пишеть: сеязъ На- 
умъ, прозвише Нечай 'Грузановъ, съ своею женою съ Анною съ Титовою дочерью, да съ до- 
черью съ дЪвкою со вдовицею, заняли есмя у подъячаго помьстныя избы, у Петра Иванова 
сына Ансина денегь три рубли, Московскую, отъ дни преподобнаго отца нашего Исено- 
Фонта, до тогожъ дни, на годъ; а зарость намъ у Государя своего у Четра во двор служити 
по вся дни. А полягутъь деньги по сропь, м намъ у Государя своего у Петра Ансина по 


томужь, за рестъ сл 


жити по вся дни. А нато послусм Гаврило Артемьевь. А. кабалу 


писаль Кирилко ШМвановъсынъ Гризловъ. ЛЪьта 17106 Генваря 26. А на кабалЪ подпись и 
припись Дьяка Дмитр1я Алябьева, да послухова Гаврилкова рука. И Бояринь Князь Василий 
Ивановичь Шуйской, да Льяки Дмитрйй Алябьевъ, да второй ПоздЪевъ, выслушавъ каба- 


лу, велБли тое служилую кабалу, 


въ отпускныя мЪфсто, записати въ книги, 


а записавъ“ 


всаЪли кабалу отдать НМечайку ТГрузанову. Делл» бторол Поздьевв. М по приказу Боярина 
Князя Василья Иванова ПТуйскаго, ла Дьяковъ: Дмитр!я Алябьева, да втораго Позд+ева, 
въ отпускныя место, служилая кабала записавь въ книги, отдана Петровскому послу- 
жильцу Ансина Нечайку ТГрузанову; а сь Нечайка съ женою, да съ дочерью, по Госуда- 
реву Указу, съ головы по три алтына пошлинъ, всего девять алтынъ 63170. 


АЛЕБКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. —УЛОЖЕНТЕ. ГЛАВА ХХ. 


119 


7157 


1649 


они пойдутъ, ‘учнуть нанихъ искати сносовъ, 
хотя ихь тёмь у себя удержати: и имь на 
тфхь людей, которые оть нихь отойдуть, 
въ снос5 суда недавать для того, на что онъ 
холопу вфриль, и У себл его держалъ безъ 
крьпости. 

18. А которой человфкъь живеть у кого 
безкабально, а грамот онь ‘умфетъ, и уч- 
неть тотъ человфкъ во всякихъ писмахъ пи- 

‚ сатися холопомъ того человфка, у кого онь 
живеть безкабально, а посл того онъ у 
того человфка жити не похочетъ, и отшедь 
отъ Него, дасть кому иному служилую каба- 
лу: итоть человЪкь крфпокъ тому, кому онъ 
дасть'на себя кабалу. А будеть тотъ, у ко- 
то онь жиль безкабально до тоя кабалы, 
учнеть на него бити челомь, и станеть его 
уличати по грамоткамь руки его: и ему от- 
казать по тому, безъ кабалы держать незве- 
льно. А что онь въ письмахъ писался холо- 
помъ того человфка, у кого онъ жиль без- 
кабально: и тфхь писемъ такимь людемь въ 
крёпости не ставити. 

19. А писати служилыя кабалы площад- 
нымь подъячимь па однаго человфка въ трехъ 
рубльхь, абольше и меньше не писати. А 
пошлинъ имать въ Государеву казну съ ру- 
бля по алтыну. 

20. А давати служилыя кабалы на холо- 
пей, которыя будуть въ плтнадцать лть} а ко- 
торыя будуть меньше пятнатцати лфтъ: и на 
тьхъ служилыхь кабаль не давати. А кто 
служилую кабалу оболживить:и та кабала 
вершити по суду. 

`21. А кто возметь на полнаго, или на до- 
кладнаго, или на стариннаго холопа кабалу, 
не опытавъ безъ отпускныя: и того холопа 
по’сыску отдати тому, чья, крьпость старфе. 

22. А что холопъ, бфгаючи отъь стараго 
своего Боярина, биль челомъ во дворъ иному, 
и тьмь учиниль ссору: и за то бити его 
передъ Холопьимь приказомь кнутомь на ко- 


злВ нещадно, чтобы на то смотря, инымь 
не повадно было такъ воровать. 

25. А которые люди учнуть на кого има- 
ти кабалы воровски за очно подставою, и’ 
про такихъь въ Холопьф приказЪ сыскивать 
кабальными книгами, и осматривать спор- 
ныхъ людей въприказ$ въ рожей и въ примёты. 
Да которые люди въ рожей и въ примфты 
съ кабальными книгами не сойдутся: и тьхь 
людей въ холопство никому не отдавать, и 
по тьмь кабаламъ истцомь отказывати. И кто 
кабалу возметъь подотавою, а сыщется прото, 
допряма: и тёмь людемь за то чинити на- 
казаше, бити кнутомь. А кто имя перемф- 
нить; и тому не вфрить. з 

24. А будеть которой холопъ, или кресть- 
лнинь ть кого побфжить, покиня отца своего, 
или матерь, и дасть на себя ипому кому слу- 
жилую кабалу вновь: и протакихь бЪглыхь 
старинныхь и кабальныхъ людей и про кресть- 
людей, 
отцами 


янскихь дфтей по челобитью тфхъ 
оть кого они сбфжать, сыскивати 
ихъ и матерьми, и ставить съ ними отцовъ 
1 будеть 
про то сыщется подлинно, что тф спорные 
люди и крестьяне родилися у кого въ ста- 
ринномъ холопствф, или во крестьянств$: и 
тьхъ холопей по старин$, и по крпости, и 
съ очной ставки, отдавати тфмь людемъ, у 
которыхъ отцы ихъ и матери; а по новымъ 
кабаламь отказывати. А крестьянъи кресть- 
янскихь дфтей отдавать ко отцомъ и къ ма- 
теремь, по тому же Государеву указу. 

25. А будетъ которые холопы въ роспросё 
на судВ и на очной ставкф учнуть отцовъ 


ихь и матерей съ очей на очи. Да 


своихъ и матерей, или братьевъ, или сестръ, 
или дядьевъ, или тетокъ родныхъ отпиратися, 
аотцыихъи матери, ИЛИ братья, или сетры, или 
дядья , или тетки родныя учиуть на нихъ го- 
ворити › чтоони отпираются ихъ воровством, 
не хотя быти съ ними въ холопствЪ, и тёхь 
людей которые учнутъ отповъ своихъ и ма- 


130 


ЦПАРСТВОВАНГЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ 


1157 
1649 


терей, и братьевъ, и сестръ, и дядьевъ, и те- 
токъ отпиратися, пытать. Да будетъ они съ 
первой пытки пе повинятся: и ихъ пытати 
и въ друге; да будетъ и съ друг!я пытки 
не повинятся же, иихъ отдать тфмъ людемъ, 
у кого на нихь будуть служилые кабалы. 

26. А будеть оть кого побфжитъ холопъ, 
или крестьянинъ, покинувЪ женъ, ивъ бъгахъ 
поженятся на иныхъ женахъ, а первыхъ сво- 
ихъ жень учнутъ отпиратися, или которая 
раба, или крестьянка отъ кого сбЪжить, поки- 
ня мужа, и выдуть за иныхъ мужей, а пер- 
выхъ своихъ мужей воровствомь учнуть от- 
пиратися: иимь указь чинити противъ того 
же, какъь о томь писано выше сего въ хо- 
лопьф статьф. 

27. А оть кого сбфжатъ кабальныя и иныя 
крфпостныя афвки, и вдовы, и крестьянсвя 
дочери, и выдутт замужь Украйпыхъ горо- 
довъ за служилыхь людей: и за тёхь дво- 
ровыхъ бъглыхъ вдовъ и дБвокъ на тЬхъ 
людфхь, за кого они замужь выдутъ, имать 
выводу за вдову, иза дфвку по пятидесять 
рублевь за человфка; а за крестьянскую 
дочь дфвку, или вдову по десяти рублевь. 

28. А кто у кого поимается за холопа, и 
положить кто на котораго холопа городскую 
кабалу, и скажеть, что та кабала въ городЪ 
въ книгахь записана, и на кабалв подписа- 
по, что кабала въ книгахь записана, а въ 
книгахъ та кабала, на которыя книги онъ 
тлется, въ запискь не объявится, а Вое- 
водская, или приказнаго человфка, или губ. 
наго старосты рука у той кабалы есть: и по 
той кабалЪ того, кто такую кабалу въ судЪ 
положить, не винити, и велфть ему’ на хо- 
лопа, или на рабу, вмфето тое кабалы, дати 


новую кабалу; а тому кто на кабаль под- 
пишеть, что кабала въ книги записана, а 
въ книги не запншетъ, за тэ учинити нака- 
заше, что Государь укажеть, 


29. А у которыхъ людей на старинныхь 
холопей старинпыя крфпости утерядися въ Мо- 
сковское разоренье, въ прошлыхъ годфхъ, до 
121 го году, ипо указу блаженныя памяти 
Великаго Государя Царя и Великаго Князя 
Михаила Оеодоровича всел Рус! велфно тфмь 
людемъ въ прошлыхь во 121 мь иво 122 мъ 
годьхъ на т холопьи старинныя крзпости 
давати лвки, и будеть которые люди уч- 
путь на комъ искати стариннаго холопства , 
а стариныхь крфпостей на тЬхь людей въ 
суд не положатъ, а скажутъ, что м НИХЪ 
на т6хъ людей старинныя крфпости пропали 
въ Московское разоренье, и въ томь учнуть 
они слатися па явки, которыя даваны вь 
ъуказные годы во 121 мъ, да во 122 мъ го- 
дъхьъ, ‘ит явки будеть сыщутся: и потфмъ 
явкамъ такихъ старинныхъ холопей отдавати 
тфмь людемъ, которые на нихъ тБ явки по- 
давали. А будетъ кто учнеть искати старин- 
наго холопства, авъ судБ крфпостей ни ка- 
кихЪъ на спорныхъ холопей не положить, а 
скажеть, что унего на тфхъ людей крьос- 
Ти БЪ разоренье пропали , а явокъ онъ па 
тв крфпости въ указные годы ие давалъ, и 
учнеть онъ про старину ТЬхЪ людей слати- 
сл въ обыскъ: и потой ссылкф тфхь людей 
про старинное ‘холоиство сыскивати всякими 
сыски на врёпко, и отдавати такихъ старин- 
пыхъ холопей по обыскомъ тфмь лтодемъ, у 
кого обыскные люди въ старинномь холоп- 
ств$ кого знали (*). : 


(*) Прилагается два образца служилой кабалы для объяснегя стариннаго холопства. 
7108. Ноября въ 23. день къ Дьяку къ Димитрио Алябьеву плошадные подл.ле "Гретьячко 
Захарьевъ, да Гриша Васильевъ сыну Ушаковъ, принесли къ запискЪ сзужилую кабазу, а вь 
кабаль пишеть: се язъ Омельянъ ГимоъБевъ сынъ, прозвище Кубыщка, занялъ есьми у Воина 


АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. — УЛОЖЕНТЕ. ГЛАВА ХХ. 


121 


7157 


1649 


30. А у которыхь людей холопи породи- 
лися оть кабальныхь ихъ людей, а живуть 
они у нихь многе годы безкабально: и на 
такихъ холопей тфмь людемъ, у кого они 
живуть безкабально, имати кабалы. А бу- 
деть ть холопи изъволи кабалъ дати не по- 
_хотять: ина нихъ кабалы дати ивъневолю, 
потому, что они живуть у нихь безкабаль- 
но мног1е годы. 

51. А кто будеть въ какой крЬпости въ 
холопств$ написанъ: ит$ люди по рабъ хо- 
-лопь и по холоп раба. А которые старин- 
ные холопи написаны кому въ духовной и 
по рядной въ придацыхь: и т люди, по ду- 
ховной и по рядной записи, по раб холопъ 
и по холопв раба. : 

52. А будеть положать наодного холопа 
двЪ полныя, или двЪ докладныя, и которая 
будеть крфпость старфе, и того холопа по 
сыску тому и отдати. 

55. А будеть кто измфнитъ, изъ Московска- 


го государства отъфдетъ въ иное хосудар- 


ство, а послф его людемъ его по Государе- 
ву указу и по Боярскому приговору дана 
будеть воля, и тЬ его люди съ воли бъютъ 
челомъ кому вь холопство, а посл того тотъ 
измБнникъ изъ измфны воротится, и Госу- 
дарь пожалуеть его, положить на милость, 
за ту его измфиу смертью казнити его не 
велить: иему людей къ себ пршмати вновь, 
кто у него въ холопствф быти похочетъ; а 
до тфхь его людей, которымъ безъ него да- 
па будеть воля, двла ему нЪтъ, 

54. А будетъ чьего холопа возмутъ въ 
полонъ въ иную въ которую землю, а посл% 
того, тотъ холопъ изъ полону выдетъ: и онъ 
старому Боярину не холопъ, и жену его и 
дфти для полонскаго терифнйя отдати ему. 
А похочеть тотъ холопь къ старому своему 
Боярину: и того холопа старому Боярину 
привести къ запискЪ въ Холоши приказъ, и 
роспрося его, подписывати на старой крфпо- 
сти, чтоонь идетькъ нему волею, а пошлинъ 
имати съ головы по алтыну. 


Иванова сыша Завалишина, да у его сына у Горчака денегъ два рубли Московскую отъ дни Свя- 
таго Амзиломя Епископа Иконййскаго, да до того жъ дни на годъ. А за рость миф Ку- 
бышкь у Государей своихъ у Воина м у его сына Горчака, служити по вся дни во дворь 
А полягуть деньги по сроцё, и мнь Кубышив у Государей своихь, у Воина м у его сына у Гор» 
чака, потомужь служити за рость по всядны во дворЬ. А на то по слуси Григорйй Василь- 
евъ сынъ Ушаковь, а кабазлу писаль Третьячко Захаръевъ лёта 7108 Ноября въ 23 девь и 
Омельянко лЬгъ въ 15-ть, волосомъ ‘темнорусь, очи черны, на лбу рубець. А въ роспросв 
Омельянко сказалъ: наперед сего служиль у него жъ Воина по старинному въ холопствь. И 
на Воинф Иванов$ сынь ЗавалишинЪ и на его сын ГорчакЪ съ кабалы пошлинъ два алтына , 
взято; а кабала отдана Воину Иванову сыну Завалишину, да его сыну Горчаку, Въ сей за- 
пискЪ кабальной дъячокъ Третьячко руку. приложиль. Къ сей запискв послухь Гриша руку, 
приложилъ. 

7108 Декабря въ 18 день къ Дьяку къ Дмитро Алябьеву площадные подъяч1е Михалко Ва- 
сильевь, да Гриша Васильевъ сынъ Ушаковъ, принесли къ запискь служилую кабалу, а въ 
кабалЪь пишетъ: се азъ Михайло Гавриловъ сынъ занялъ есми у Мвана у Григорьева сына у 
Ерохова два рубли Московскую денегь отъ дни святаго мученика Савастяна, да до того 
же дни на годъ. А за’росгь мнь Михайлу у Государя своего у Ивана служити по вся дни 
во дворь, а‘полягуть деньги по СроцЪ, и мн Михайлу у Государя своего у Ивана служити 
за ростъ, по томужь по вся дни во дворь. А на то послуси Гриша Васильевь сынъ Ушаковъ, 
а кабалу писаль Михалко Васильевъ лёта 7108 Декабря въ 18 день. И Михалка ростомь серед- 
эй, лицемъ смуглъ, волосомъ чернь, очи красно-сБры, лётъ въ полтретьяпать, а въ ро 
спрос сказалъ напередъ сего не служивалъ ни у кого, отець его и мать и онъ старинные холоты 
Ивана Ерохова, а отецъь его оть Ивана сбжавъ живетъ въ Горопецкомъ уфздБ, а мать помер- 
ла тому трей годъ. И на МванЪ ГригорьевЬ сынь Ероховф съ кабалы пошлинъ два алтына 
взято; кабала отдана Ивану Григорьеву сыну Ерохову. Къ сей кабальной запискЪ кабальной 
дьячекъ Михалко Васильевъь руку приложилъ. Кабальной послухъ Гриша руку приложилъ. 
Томь [. 16 


122 


ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ 


7157 


35. А которой холопь измфнитъ,. побфжить 
вЪ иное господарство, а посл того выдетъ 
онъ изъ того господарства въ Московское 
государство собою: ионь старому Боярину 
холопь по старому холопству по тому, что 
онъ въ иной землЪ быль въбъгахь, а не по- 
лономь взять. 

56. А будеть которой холопъ, или раба 
отъ кого сбЪжать, и бъыють челомъ въ холоп- 
ство иному кому, и у того, кому они въ 
бъгахъ бъютъ челомъ въ холопство, взяты бу- 
дуть въполонъ, а послб того они изъ поло- 
ну выдуть: и ихь отдавати прежнимь ихЪ 
Бояромъ, по первымь крёпостямь, атёмъ лю- 
демь, у кого ихъ въ полонь возмуть; въ 
холопство ихъ не отдавати. 

37. А которые полоняники, которыхъ зе- 
мель нибудь служилыхь иноземцовъ дёти 
крестятся въ православную Христанскую 
вфру, а Государю въ службу не пригодятся, 
и которые службу Государеву служили, да 
отъ службы отставлены, а похотять кому въ 
службу бити челомъ, икабалу на себя дати 
похотятъ: и тому на того новокрещена. взя- 
ти крёпость, и вь книги записати. 

58. А кто новокрещена. прииметь къ себЪ 
въ службу, и крёпость на него возметъ, а 
въ приказф той крфпости не. запишетъ, а 
послф того тотъ новокрещенъ оть него с6$- 
жить, нонъ по той незаписной крёпости уч- 
неть на немъ искать сносу: и тфмъ кр5по- 
стямъ не вфрити, и въ снос на тьхъ ново- 
крещеновъ суда никому не давать по тому, 
что та крфпость взлта не по Государеву 
указу. 

59. А будеть кто на комь ищетъ по ка- 
баламъ заемныхъ денегъ, или по записямь за 
ростъ служити, да сносовъ, изаимщики, ко- 
торые учнуть въ истцовыхь искёхь но ка- 
баламь, и по записямь, ивъснос$' винитися, 
или въ которыхъ въ истцовыхъ искфхЪ кого 
судомъ обвинять, и доправити будеть истио- 


1649 


выхъ исковъ на тфхъ людфхь не мочно, и 
поруки и переводу по нихь въ истцовыхъ 
искфхъ не будеть: и тЬхъ отвфтчиковъь въ 
искфхъ истцомъ выдавати головою до искупу. 

40. А за работу тфмъ людемъ зачитать въ 
окупъ истцова иску мужескому полу по пяти. 
рублевь нагодь, аженкамъ и срослымъ дфв- 
камъ противь того вполы; а дфтемь ихъ, 
которые унихъ будуть больше десяти лЬтъ, 
по два рубли загодъ; а которые дфти унихь 
будуть недоросли меньше десяти лётъ, и 
тфмь недорослямь въ окупь истцова иску 
ничего не зачитати по тому, что таке не- 
доросли въ таковы лфта не работаютъ. А 
какъ таке люди у истцовъ своихъ иски ихъ 
заработаютъ сполна, иихъ отьтфхъ истновъ 
отпустить на волю. А будеть истцы ихъ 
помрутъ, а посл ихъ останутся дфти, а 
они исковъ ихъ до тхь мёоть сполна не за- 
работають: и имъ противъ того, чего они не 
заработають, ‚доживать тфхъ умерших ист- 
цовь у дЪтей; а какъ они отъ тЪхь истцо- 
выхъ дьтей отработаются, ‘и ихъ по тому 
же отпустити на волю. 

41. А которые всякихъ чиновъ люди въ 
голедное, или въ иное въ какое время, не хо- 
тя холопей. своихъ кормить, сошлють ‘ихъ 
съ двора, а отпускныхь имъь не дадутъ, и 
крфпостей не выдадуть, авелятъ имь корми- 
тися собою, проча ихъ впредь себф, изатфмъ 
тЪхь ихь людей во дворъ иные никто непри- 
метъ, что у нихъ отпускныхь нётъ, и въ 
томъ на нихь оть тёхъ ихь холопей чело- 
битье будетъ: и по тому холопью челобитью 
изъ приказу Жолопья суда судьямъ посыла- 
ти потфхь ихьъ Бояръ, которые ихъ съ дво- 
ровъ сошлютъ, и тёхь ихь Бояръ роспра- 
штивати, прямо ли они ихъ съ дворовъ отъ 
себя сослали. Да будетъь т ихъ Бояре въ 
роспросв скажутъ, что они тфхь своихъ лю- 
дей съ дворовъ отъ себя отпустили, и впредь 
имъ до тЬхъ холопей дБла нётъ: и имь къ 


АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. — УЛОЖЕН!Е. ГЛАВА ХХ. 


125 


7157 
1649 


тёмъ своимъ распроснымъ рёчамъ велфти ру- 
ки приложити. А которые грамотф не умф- 
ють; иони бы въсвое мфсто кътёмъ своимъ 
роспроснымь рфчамъ велфли руки приложи- 
ти, кому они вфрятъ. А которые къ тфмъ 
роспроснымъ рфчамъ руки прикладывати не 
учнуть упрямствомъ своимъ: и имь кътёмЪ 
роспроснымъ р$чамъ велфть руки приложити 
по невол$. Дакакъ они къ роспроснымъ р$- 
чамъ руки приложатъ: и въ Холопь$ приказ$ 
тфхъь ихъ холопей записавъ въ книги, дати 
имъ воля, иотпускныя имъ дати изъ Холопья 
приказу, и кому они съ воли бъютъ челомъ 
въ холопство, тому они и холопи; а не ро- 
спрашивая про такихъ холопей тфхъ людей, 
на кого т$ холопи учнутъ бити челомъ, воли 
имъ не давати. : 

42. А будетъ протьхъ холопей Бояре ихъ, 
на которыхъ учнуть бити челомъ, скажутъ, 
что на нихъ т ихь холопи бъыють челомъ 
ложно, аони ихъ съ двора отъ себя ие ссы- 
лали: итЪхь холопей отдати тфмъ ихъ Боя- 
ромъ, иприказать тфмъ ихъ Болромъ, чтобы 
они ихъ въ голодное время кормили, а го- 
лодомь не морили; и за то что они на нихъ 
били челомъ, дурнанадъ ними никакова не 
учинили. Л 

43. А будеть кто въ голодное время самъ 
себя съ женою, или сына, или дочь отдасть 
кому въ работу за прокормъ, и записи на 
себя вътомъ дастъ, иливъзаписи напишеть 
на себя и на дфтей своихъ заемныя деньги: 
и потой записи жити имъ утого, кому они 
въ работу дадутся до тЪхь мфсть, пока- 
мфсть они окупятся, или отработаются. А 
за работу того долгу зачитати имъ но указу, 
какъ о томъ писано. выше сего. 

44. А которые люди учнутъ укого жити 
во двор5хъ по записямъ, а възаписи написа- 
но будетъь имя того одного, кому запись 
будетъ дана, а жити имъ у нихъ по ихъ 
животь или урочныя лфта, а не доживутъ 


Уурочныхъ лфтъ:и на нихъ взяти по записи 
зарядъ. А женъ и дьтей тЪхъ, кому они на 
себя такля записи дадутъ, въ тёхъ запи- 
сяхъ будетъ не написано, и они по такимъ 
записямъ женамъ и дфтемъ тъхъ, кому они 
тактя записи на себя дадутъ, не крфпки: и 
жити имъ по тфмъ записямъ у тёхъ людей, 
кому’ они т$ записи на себя дадутъ, поихъ 
животъ; а по смерти ихъ, женахъ ихъ и дф- 
темъ до нихъ дфла нЪтъ, 

45. А кто отецъ или мати отдасть кому 
ВЪ работу сына или дочь на урочныя лфта, 
и по тБхъ своихъ дфтехъ ручаются, и да- 
дуть насебя записи заруками въ томъ, что 
тфмь ихъ дфтемъ отъ тьхъ людей, кому они 
ихь отдадутъ, не сбфжати, иникакова дур- 
на не учинить, ивъ Холопьф приказф тф за- 
писи въ книгахъ будуть записаны, или кто 
по комъ вътакомъ дворовомъ жить ручает- 
ся стороный человфкъ, а тф люди, по комъ 
они ручаются, не доживъ урочныхъь лФть, 
отьъ тъхь людей, кому они во дворъ будуть 
даны, сбЪжатъ; а послЪ того т$ люди, отъ 
кого они сбЪжатъ, ихъ сыщутъь и къ себф 
возмутъ, а на порутчикахъ ихъ учнуть по 
записямъ искати заряду или сносу, а по- 
рутчики скажутъ, что т бфглые людиотъ 
нихъ ничего не снесли, а сыскати ‘будетъ 
про то некфмъ: и имъ въ сносЪ съ порутчи- 
ки учинить вфра, крестное цфловаше. А за- 
ряду по записи на тЪхъ порутчикахъ пра- 
вить не велфть, а велфть тфмъ людемъ, по 
комь они ручались, у тёхъ людей, кому 
они отданы въ работу, доживать по записямъ 
урочные годы. А которыя жилыя записи въ 
Холопьф приказ въкнигахъ будутъ не за- 
писаны: и по тфыъ записямъ истцомъ отка- 
зывать. 

46. А которые люди учнутъ искать на комъ 
по записямъ, а вът®хъ записяхъ написано, 
что они т$хъ людей скупили въ долгхъ съ 
правежу, атфмъ людемъ жити у ыы иу 


124 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО князя 


7457 


1649 


дътей ихъ во дворё служити и женитися, 
и женясь по тому же служити во дворЪ, а 
сколько лфть служить, того будегь въ за- 
ниси не написано: и твхъ людей по такимъ 
записямь отдавать во дворъ тфмъ людемь, 
кому они насебя так!я жилыя записи дали, 
по тому, что онъ тое запись даль на себя 
изъ воли. 

47. А кто на холопа возметъь кабалу отець 
съ сыномь, или брать съ братомь, или 
дядя съ племянникомь вмфстф, и учнуть 
на тьхь людфхь по тфмъ кабаламъ холопства 
искати: и тфмъ истцомь по такимъ каба- 
ламъ отказывати, и такихъ людей, на кого 
они так!я кабалы въ суд положатъ, оть 
нихь свободити на волю по тому, что по 
Государеву указу велфно всмъ людемъ слу- 
жилыя кабалы имати порознь, а дву чело- 
вфкъ вмфств отцу съ сыномь, и брату съ 
братомъ, идядф съ племяиникомъ на одного 
холопа кабалъ имати не велфно. 

48. А будеть у кого на холопей тая 
служилыя кабалы взяты до сего Государева 
указу: и имь т кабалы приносити и холо- 
пей приводити на `Москвф въ ЖХолопей при- 
казъ, а въ городъхъ къ Воеводамъ и къ 
Приказнымь людемъ и къ Губнымь старос- 
тамъ въ Събзяйя избы, и на тзхъ холопей 
имати новыя кабалы по сему Государеву 
указу, а старыя кабалы у нихь взяти въ 
приказъ, а воли по тфмь старымъ кабаламъ 
тфмъ ихъ холопемъ не давати. 

49. А кто на комь учнеть искати бфг- 
лыхъ людей, а отвбтчикъ въ тфхь людфхь 
запрется, и скажетъ, что у него тхъ людей 
нфтъ, и въ тёхь людЬхъ тотъ отвфтчикъ 
отцфлуется, а послВ того т люди объявятся 
у него, а истець т$хЪ своихъ людей у ие- 
го выметъ, и такимЪ отвфтчикомъ за то, что 
онъ накривф крестъ поцфловалъ, чинити указъ 
противъ того, какъ написано въ судв о кре- 
стьянфхъ выше сего, : 


50. А будетъ который отвфтчикъ про чу 
жаго холопа въ отвфтв скажетъ, что у не- 
го тоть чужой холопь быль, да сбЪжаль 
до истцова ‹ челобитья, и живеть онъ въ 
иномь городб: и тому отвфтчику того чу- 
жаго бглаго холопа велёти сыскивати, и 
аля сыску дати ему поверстной срокъ по 
указу. Да какъ онъ того чужаго холопа 
сыщеть, и ему поставити его въ Жолопьв 
приказ, а изъ Холопья приказу того. холо- 
па отдати ‘тому, У кого на него кр5пость 
будетъ старфе. 

51. А которые отвфтчики въ бфглыхъь въ 
чужихъ холопехъ не запрутся же, а ска- 
жуть, что отъ нихъ т люди сбфжали же, а 
гдф они живутъ, того не вфдаютъ: и тёмь 
людемъ тёхь бфглыхъь людей сыскивати же, 
а сроку давати имъ въ первые на два м5- 
сяца, а въ другой посл дву мфеяцовъ на 
четыре м6сяна, а будеть въ полгода не сы- 
щеть, иимъ дати третей срокъ другую пол= 
тода. А давати таке большие сроки тёмь 
отвфтчикомъ, которые скажутъ б5глыхъ лю- 
дей въ дальныхь городфхъ. А будеть кто 
и во всв въ три сроки б$глыхъ людей пе 
поставитъ: и на пихъ взяти деньгами по 
Государеву указу за всякаго человфка по 
пятидесяти рублевъ и отдати истцу. А бу- 
детъ отвфтчикъ того челов$ка сышетъ: и то- 
го человфка отдати истцу, а деньги пягде- 
сять рублевъ взявъ -у истца, отдати отвфть 
чику. 

52, А которые люди учнуть у себя холо- 
пей держати по отцовскимь кабаламьъ, а от- 
цы ихъ померли, и т$хъ отцовскихь людей 
отъ нихъ отпушати на волю; а съ воли т$ 
люди кому дадутъ на себя служилыя каба- 
лы, тому они будуть и холопи. 

55. А кто стариннаго своего холопа или 
рабу отпустить на волю при себ, или по 
по 
его. приказу отпустять прикащики его; и 


смерти его, такихъ старинныхт холопей 


АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА, —УЛОЖЕНГЕ. ГЛАВА ХХ. 


125 


7157 
1649 


впредь до тьхь людей дЪтемъ его и брат 
и племянникомь дфла нфтъ (*). 

54. А кто у кого ‘за холопа’ поимается 
и приведеть того холопа къ роспросу въ Хо- 
лошй приказъ, и посль роспросу на’ того 
холопа подастъ челобитную о судё, а тотъ, 
а 
нетъ товорить, что онъ тому холопу въ от- 


у кого онъ за того холопа поимается, 


8$т65 не вфритъ, и учнеть въ томъ холон® 
самъ отвфчати: и ему Въ томъ дати на во- 
лю, а холопу у‘суда быти же. А будетъ 
тотъ отвфтчикъ скажеть, что холопъ самь 
за себя отвЪчаетъ: и‘противъь истцовы ис- 
ковой челобитной вел$ти холопу отвзчати 
и съ суда, правъ ли или виновать будетъ; 
взрити холопу, что ни станегь въ судь 
товорити, 

55, А. которые люди къ кому приставя 
въ бфглыхь людфхъ и вЪ сносф подписавъ 
челобитную, или приставную память, не ста- 
нуть искати недфлю, или отвфтчики давъ 
по’ себ’ поруку къ суду да не учнуть. от- 
вЪчати недфлю же: 
отвфтчикомъ указъ чинити по тому же, 


и ТБмЪ истцомъ или 


какь о томъ писано выше сего въ судной 
стать. 


-56: А которые всякихь“чиновъ люди сга- 
нуть искати на холопёхъ холопства, а каба- 
лу положитъ на того холопа: 120-го году за 
дъячьею` рукою и за подьячихь справкою, 
хотя тхь кабаль и книгь нфть, или’ бу- 
детъ’ которыя кабалы у кого взяты на хо- 
лопей ин старЪе того, а т$ кабалы за дьячь- 
ими же руками и за подьяческими справка- 
ми, а книгь на т\ кабаль ифть же; и 
тфмъ кабаламь вфрить, и людей потвугь ка- 
баламъ, на чье имя ‘т кабалы писаны, 
отдавати потому, что’ т кабалы писаны 
до тьхъ мёстъ, какъ на’ Москонскомь госу- 
дарств$ учинился блаженныя памяти Великий 
Государь Царь и Велики Князь Миханло 
Оеодоровичь всея Рус, 

57, А которые люди учнуть на комь ис- 
кать бфглыхъ людей, а сносу в т$ поры 
искатв не учнеть, а въ исковой челобитной 
напишеть, что онъ сносу учнеть впредь 
искати доискався холопства; и такимъ ист- 
цомъ послф того ВЪ снос суда не давать. 

58. А которые люди будучи вт городёхъ 
по. воеводствамь и по’ приказомъ, возмутъ 
на кого служилыя кабалы въ тфхъ же торо- 


дБхь: и ть кабалы не въ кабалы, потому, 


(*) Прилагается образецъ увольнешя чрезъ душеприкащиковъ. 

7108. Марта 27. Передь дъякомъ передъ Дмитр1емъ Алябьевымъ положилъ къ запискВ Спа- 
ской Футыня монастыря служка Мосейко Дмитр1евъ отпускную, а въ отпускной пишегъ па- 
мять Спаса Футыия монастыря Игумена Гризона, отпустилъ есми и благословилъ, по при- 
казу м по изустной и черной памяти сына своего духовнаго Семена Горяйпова, во иноцьхъ 
Сермя, человБка его Михайла, да жену его Наталью, да дочь его Иринью на слободу, на 
всь четыре стороны, въ Государевь Паря и Великаго Князя Бориса Осодоровича всея Ру- 


сш Самодержца держав, гдЬ ему 


любо жить. А нётъ дБла Семена Горяйнова › во иноцьхъ 


Сермя, его роду и племяни до того Михайта м его жены Натальи, и дочери его Ириньи , 
и впредь что у него будуть дьти. Шамять отпускную писалъ, по приказу отца нашего Госу- 
даря Игу; мена Тризона Спаскаго Футыня монастыря, слушка Мосьець Дмитр!евъ; а у сей 
отпускной памяты рукаотца нашего Игумена ТГризона. Льта 7108 Марта въ 26 день. `А въ 
росиросБ слушка Мосейко `Алмитревь, ставъ, сказалъ; что онъ Игуменъ Грихонъ тЬхь Семена 
Горяйнова крЪпостныхь людей Михалку съ женою м съ дочерью отпущаеть на волю, навсь 
четыре стороны, но изустной и по черной памяти сына своего духовнаго, и отпускную ему 


даль, и впередъ до тБхь людей дЪла нЬть, его Семенову роду и ‘племени, и у 


у отпускной его 


Игумена ТГризона рука. И по Государеву указу съ тбе отпускной па крьпостномь человькь 
на Михалкь, м сь его жены съ Натальице, м съ дочери его Ириньице съ трей головъ пощ- 
линъ девять алтынъ 63470, А отпускная отдана Михалкь Кузмину. 


126 


ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ 


7157 
1649 


что Воеводамъ и приказнымь людемъ, буду- 
чи въ городфхъ, ни на кого служилыхъ ка- 
балъ и никакихъ крфпостей имати не велфно. 

59. А будеть кто на комъ ищеть холоп- 
ства: и посл6 суда тфхъ спорныхъ холо- 
цпеи давати напоруки съзаписьми мимо ист- 
ца и‚отвфтчика. А будеть по комъ поруки 
не будетъ: и тЬхь холопей до вершеня 
суднаго дла держати Присгаву. Е 

60. А которой Боярской человЪкъ, или 
раба, которому истцу или отвфтчику крёи- 
чае, и по суду доведется отдати мужа, а 
тотъ будеть холопь женатъ: отдати съ нимъ 
и жена. А будеть доведется отдати кому 
по кр$фпости жену, ау нея есть мужъ: от- 
дати за женкою и мужа дасънихъ же взять 
головныя пошлины. 

61. А въ приданые давати и женамъ, и дф- 
темъ, и внучатомъ, и правнучатомъ въ надфлъ 


въ духовныхь и въ данныхъ и въ рядныхъ пи= 

сати полныхъ и докладныхъ (*) и купленныхь 
людей и полонениковъ иныхъ земель. И кому 
таке люди будуть въ приданые или въ надлъ 
даны: и т$мъ людемъ таке людикрфики и же- 
намъихъ, и дьтемъ, и внучатомъ, и правнуча- 
томъ; а кабальныхъ людей въ приданых не да- 
вать и въ духовныя и въ рядныя ивъ данный не 
писать. А будетъ кто. кому кабальнаго. хо- 
лопа или рабу въ приданые дастъ, или въ 
духовную, или въ рядную, или въ данную 
напишеть: и Такимь кабальнымь холопемъ 
и рабамъ давать волю. 

62. А кто кому старинныхь своихъ или 
купленныхь людей дастъ въ приданые за ве- 
строю, или за дочерью, и судомь Божимъ 
тоя его сестры или дочери нестанеть, а д$- 
тей посл$ ихъ не останется: и тфхь умер- 
шихь мужьемь такихъ приданыхь людей 


(*) Между полными м докладными холопами › существовало до Уложешя различще, какъ явствуетъ 
изъ указа 7105 Февраля 1.......А которые люди до Государева Царева _м Великаго Кия- 
зя Осдора Ивановича всея Руссм Уложенья въ прошлыхь годфхь, до лЬта 1094 года юля до1 
числа, били челомъ въ службу Бояромъ м Дворяномъ м приказнымъ людямъ м дьтямъ Бояр* 
скимь и всякимь служилымъ людямъ, и гостямъ`и всякимъ торговымъ людямъ, и кабалы слу- 
жилыя на себя давали, а въ книги тогды въ приказь Холопья суда тБ служилыя кабалы не 
писаны, и которые люди съ Государева Царева и Великаго Князя ЮФсодора Ивановича всея 
Руссшм Уложенйя лЬта 1094 году Шюля съ 1 числа били челомъ въ службу, Бояромъ и Иняземъ 
и Дворяномъ и приказнымъ людемъ и дъякомъ и дътямъ Боярскимъ и всякимъ служилымъ лю- 
дямъ и гостямъ и всякимъ торговымъ людямъ, и кабалы служилыя на себя давали на Мос- 
квЬ съ докладу Холопья суда им во всьхь городЪхь съ вБлома приказныхь людей, и въ запи- 
сныхъЪ въ Московскихъ въ кабальныхъ книгахъ, м въ городьхъ тъ служилыя кабалыьы записываны 
до нынышняго Государева новоуложен!я 105-го году Февраля по 1 число, м которые люди 
впредь съ лЬта7105 году Февраля съ1 числа учнутъ бити челомъ въ службу всякимъ людямъ 
съ докладу Холопья суда и во воьхь городфхъ, съ вфдома приказныхъ людей, и въ Московскихь 
записныхь кабальныхъ книгахь, и въ городхь у приказныхъь людей ть служилые кабалы бу- 
дуть записаны: и ть всБ люди и жены и дти, которыя жены м дфти въ т6хъ служилыхь ка- 
балахъ писаны, въ службу Государемъ своимъ по тБмъ служилыьшъ кабаламъ по! старымъ и по 
новымъ быти въ холопствЪ, какъ м по докладнымъ, а отъь Государей своихъ имъ не отходити › 
и денегъ по тЬмъ служмлымъ кабаламъ АЙ тЬхъ холопей не имати, ‘м челобитья ихъ въ томъ 
не слушати по старымъ_ кабаламъ, а выдавати ихъ т6мь Государемъ по тЬмъ кабаламъ въ 
службу до смерти: а котораго записнаго кабальнаго человька, которая кабала старая и новая, 


по новому уложенью, записана въ книги, 


а въ томъ кабальномъ холопствь у кого родится 


сынъ или дочь: и т ихь ати тЬмъ своимъ Государемь въ холопи, противъ докладныхъ лю- 
дей, по Государей же ихь смерть, какъ и отцы ихъ. А женамъ посл мужей своихъ, а дфтямъ 
послЬ отцовъ своихь до тЬхь кабальныхъ записныхъ людей м до ихъ дЬтей, которые дЬти въ 
кабалахь будуть писаны, м которые дЪтм въ томъ кабальномъ холопствв родятся, дЪла нфтъ, 
и денегъ по тфмъ отцовскимъ кабаламъ на тБхь кабальныхъ-холопфхъ женамъ м дфтямЪъ не ука- 


зывати, 


АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА, — УЛОЖЕНТЕ, ГЛАВА ХХ. 


127 


7457 , 
1649 


по рядовымъ запислмъ отдавати твмъ лю- 
демъ, кто ихъ въ приданые дастъ, хотя бу- 
детъ у кого приданыя женки, или дфвки за- 
мужъ выданы, а мужики поженилися, иихъ 
отдати совсфмъ по тому по правилу Святыхъ 
Апостоль иСвятыхъ Отець жены съ мужемъ 
розводити невелфно: гд6 мужь, туть иже- 
на; кому жена, тому и мужъ. 

65. А которые люди отходя сего свфта 
напишуть въ духовной кабальныхъ своихъ 
людей по своемъ живот жен и дётемъ сво- 
имь, а т его кабальные люди у жены иу 
дЬтей его`жити не похотятъ, и учнутъ по 
смерти бити челомь въ холопство кому ино- 
му, и служилыя кабалы на себя дадутъ: и 
т люди тому и крфики, кому они посл смер- 
ти перваго своего боярина дадутъь на себя 
кабалы; а духовнымъ прежнихъь ихъ Бояръ 
не вфрити, потому, что всякихъ чиновъ лю- 
демъ холопи кр$ики по кабаламь по смер- 
ти Бояръ своихъ; а женамь ихъ и дфтемъ 
т холопи по прежнимь кабаламъ некрфики, 
и отпускатн такихъ холопей послё умер- 
шихъ на волю. - 

64. А которые люди отходя сего свфтавъ 
духовную жен, или дзтемъ своимъ въ надф- 
локъ людей своихъ напишетъ ихЪ старин- 
ными, или иными какими крфпостными, а 
не кабальными и та духовная будеть сви- 
дфтельствована, а у свидфтельства та ду- 
ховная будетъ не оспорена; а посл того съ 
кЪмЪ въ тЬхь людЬхъ, или съ тфми холопи 
умершаго у жены и у дЬтей споръ учинит- 
ся, а на старину крфпостей опричъ духов- 
ные на тЪхъ холопей не положатъ, а холо- 
пи учнуть сказывать, что они у того, кто 
ихъ въ духовной своей написалъ въ надф- 
локь женв своей или афтемъ, служили по 
кабальному холопству: и тфхъ холопей рос- 
прашивати, гдВ на нихъ и въ которомъ го- 
ду кабалы на нихъ иманы. Да будеть тъ 
спорные холопи скажуть про’ то, гдБ на 


нихъ, и въ которомъ году кабалы взяты, 
и противъ тфхъ ихъ рфчей сыскати про нихь 
кабальными записными книгами. Да будетъ 
натёхь спорныхъ людей въ кабальныхь за- 
писныхъ книгахъ кабалы въ запискб объя- 
вятся, а иманы на нихъ т кабалы имянемъ 
того, кто ихъ въ духовной напишеть, женв 
и дтемъ: и тбхь холопей того умершаго 
отъ жены и отъ дфтей свободити, и дать имъ 
воля. А будетъ натьхъ людей въ записныхь 
кабальныхь книгахь кабаль въ запискф не 
объявится: и тЬхь холопей по духовной 
отдати тому, кому они посл умершаго въ 
духовной его будуть написаны. 

65. А которые холопи послё умершихъ 
своихъ Бояръ будуть отпущены на волю, 
и съ воли учнуть приставливать умершихъ 
своихъ Бояръь къ женамь и къ дЬтемь въ 
животахь, грабежахъ, 
отпущены безъ животовъ: и тёмь холопемъ 


для того что они 


въ томъ суда не давати. 

66. А которые: Боярее люди въ прош- 
лыхъ во 141-мь и во 142 годьхъ съ Бояры 
своими были на Государевь служб подъ 
Смоленскимъ, и на бозхъ, и въ загонфхЪ взя- 
ты были въ полонъ въ Литву, иизъ полону 
вышли: и тфмъ Боярскимъ людемъ для полон- 
скаго терифнья дана воля, и жены ихъ отданы 
имъ же; а дБтемъь ихъ, которые у кого въ 
холопствв породилися, и на которыхъ ихъ 
дътей у кого есть кабалы и иныя крфпости, 
велфно быть во дворёхъ въ холопствв по 
прежнему. `А которые Боярск1е люди изъ 
подъ Смоленска, и съ иныхъ Государевыхь 
служебъ отъ Бояръ своихъ сбфжали въ ко- 
заки; или въ иное какое воровство, и въ 
воровствв взяты въ полонъ, и изъ полону 
вышли: и тфмъ Боярскимъ людемъ велфно 
быть во дворёхъ у прежнихь же своихъ 
Бояръ. А которые Боярск1е люди бъгали въ 
службы, и служили у иныхъ дворянъ и дЪ- 


`тей Боярскихъ, иу всякихъ людей, и были 


128 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ п ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ 


7157 


1649 


зЪ полону же и тёхь ‚холопей велфно отда- 
вати прежнимь ихъ Бояромъ по старымъ крф- 
постямъ. А нынф и впредь о такихъ холо- 
пхъ указъ чинити по томужъ, какъ указано 
прежде: сего. 

67. А которые холопи или рабы сбьжавъ 
отъ кого постригутся, или которые холопи 
въ бфгахъ стануть въ попы, или во дъяконы, 
а ть люди, отъ кого опи сбфжатъ, учнуть 
за нихь иматисл, и похотятъ на нихъ иска- 
тн холопства и сносу: ина такихъ б$глыхъь 
людей Бояромъ ихъ въ холопств%. и въ сно- 


с давати судъ въ Холопьв приказ%. Да бу- | 


детъ по суду и по сыску на такихъ бЪг- 
лыхь людфхъ холопства и сносу доищутся: 
и на нихъ сносъь доправя, отдати истцомъ, 
а ихь отослати къ Патрарху, или въ ко- 
торомь городв ко властемь; а Патрархь 
и иныл власти учинять объ нихъ указъ и 
по правиломь Святыхъ Апостоль и Святыхь 
Отецъ. , 

68. А будетъ таке б6глые люди черне- 
ческое платъе или скуфьи сами на себя поло- 
жать, и сыщется про то подлинно: и съ нихъ 
по сыску чернеческое платье и скуфьи СНЯявЪ, 
отдать въ холонство тм людемъ, отъ кого 
они сбЪжатъ, 

69. А которые Литовсве полоняники же- 
наты въ Болрскихъ дворфхъ на Рускихъ крЪ- 
постныхь и на старинныхь рабахъ, или ко- 
торыя женки или дфвки Литовскйя полонян- 
ки въ Боярскихъ дворьхъ выданы за мужъ 
за крёпостныхъ, или за кабальныхъ холопей, 
а вь привод т$.Литовск1е полоняники и но- 
ЛОнНяЯНКиИ предъ Болры въ роспрос$ сказали, 
что они въ Литву итти, и у тЪхь своихь 
Бояръ, га они поженилися на Рускихъ, и 
ПОЛОНЯНКИ, которыя выданы за мужь за Рус- 
кихь, жити не хотять: и т$ Литовсв!е поло- 
няники съ женами съ Рускими женками, и 
полонянки съ мужьями съ Рускими людьми 
изъ Боярскихь дворовъ и ото всякихъ чи- 


новъ людей свобожены и велфно жити имъ 
па вол, гад кто похочеть. А которые Ли- 
товск1е полоняники были у записки передъ 
Бояры, а похотфли жить у тёхъ же, у ко- 
го прежде того жили, и т отданы тфмъ же 
людемъ, кто у кого живетъ. А впредь толь- 
ко т полоняники и полонянки учнуть бити 
челомъ, чтобъ имь дати воля, и тьхъ Литов- 
ских полоняниковъ по тмь запискамь вел$- 
но отдавати тВмъ же людемь, у кого они жи- 
ли. А нынВ о такихь Литовскихь полоняни- 
кфхЬ и о полонянкахъ чинить указъ про- 
тивъ того же, какъ объ нихъ указано нане- 
редъ сего. 

10. А ипоземцемь некрещеннымь на Мос- 
кв и въ городъхь держати у себя въ дво- 
рёхь въ работв иноземцевь же всяких раз- 
ныхь вЪрь; а Рускимь людемь у иноземцовъ 
некрещенныхь,по крфпостямъ и добровольно, 
въ холопствЪ не быти, для того, въ прош= 
ломъ во 156 году вфдомо учинилося, блажен= 
ныя памяти , Великому. Государю Царюи Ве= 
ликому Килзю Михаилу Огодоровичу’ всея 
Русш, и Отцу Его Государеву, блаженныя 
памяти, Великому Государю Святвйшему Фи- 
ларету Никитичу, Патр1арху Московскому: и, 
всея Руси, что на МосквЪ и въ. городфхъ. 
У иновфрныхь у некрещенныхь иноземцовы 
служатъ православные Хрисхане, ит$мъ пра- 
вославнымь Христ1аномъ отъ инов5рцовь чи= 
нитсл тфснота и осквернеше, и мнот1е безъ 
покалшл, безъ отцовъ духовныхь помирають, 
и вь великой пость и въ иные посты мясо и 
вслкой скоромь Фдлять неволею. И блажен- 
ныя памяти, Велик1и Государь Царь и Вели- 
ки Князь Михаиль Оеодоровичь всея Руеш, 
и отецъ Его Государева, блаженныя же памя- 
ти, Велики Государь, СвялтЪйшй Филаретъ. 
Никитичь- Патр1архь Московский и всея Ру- 
с1и указали православныхь Христань у ино- 
земцовь некрещенныхь изъ дворовь взяти, 
и впередъ тфмъ православнымь Христаномъ, 


АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. — УЛОЖЕН1Е. ГЛАВА ХХ. 


129 


7157 
1649 


У инов$рныхъ, у некрещеныхъ у иноземцевъ, 
во дворъхь быти не велфли, чтобы въ томъ 
Христанскимъ душамь осквернен1я не было 
и безъ покаяшя не помирали бы. И нын® по 
тому же у иноземцевъ некрещеныхь Рускимъ 
людемь во дворёхъ не быти ни которыми 
дфлы. А будеть которые Руск!е люди уч- 
нуть у некрешеныхъ иноземцевъ во дворьхъ 
служити по крёпостямъ, или добровольно: и 
тхь сыскивая, чинити имъ жестокое нака- 
заве, чтобы имъ и инымь такимъ неповад- 
но было такъ дфлати, 

71. А которые иноземцы разных в5ръ не- 
крещены живутъ на Москв и вь городЪхъ 
У иноземцевь же некрещеныхь разныхь же 
вЪръ по купчимъ, или полоняники, и похо- 
тять т иноземцы креститися въ правослаз- 
ную Христ!анскую вфру, и учнутъ о томъ 
бити челомь Государю, чтобы Государь по- 
жаловаль велфлъ ихъ, взявъ у тхЪ инозем- 
цовъ, у кого они во дворзхъ живутъ, крес- 
тити въ православную Христ!анскую вфру: 
‘и по тому челобитью тфхъ иноземцев врести- 
ти въ православную Христ1анскую вфру; а 
окупу за нихъ давати иноземцемь по пят» 
натдати рублевъ за человзка, иплатить т 
деньги имь собою. А будетъ у иноземцевъ, 
зъкупчихъ, какъ они ихъ купили, написано 
будеть больше пятнатцати рублевъ: и т$мъ 
купчимь не вфрити по тому, что въ куп- 
чихъ деньги пишуть съ прибавкою. 

12. А въ городёхъ Воеводамъ ‘и всякимъ 
приказнымь людемъ и Губнымь старостамъ 
давать на холопей служилые кабалы за сво- 
ими руками, а не за печатьми. И выбирати 
въ Губные старосты, которые грамот$ умф- 
ютьъ, а кто грамотф не умфетъ: и тЬхъ въ 
Губные старосты пе выбирать. А будеть въ 
которомь город Воевода, или приказной че- 
ловфкъ грамот$ не умфетъ, а Губнаго старос- 
ты вь томъ городф нфтъ: и тЪмь Воеводамъ 


и приказнымв людемъь на холопей служи- 
Томь Г. 


лыхъ кабалъ никому не давать, а имать тёхъ 
городовъ всякихь чиновт людемъ на холопей 
служилые кабалы въиныхь городьхъ, въ ко- 
торыхъ тородвхь будуть Воеводы и приказ- 
ные люди, которые грамот умфють и .гав 
будуть Губные старосты. 


75. Да и кабальныя записныя книги изъ 
тородовъ присылать къ Москвф Воеводамъ и 
приказнымь людемь и Губнымь старостамъ 
за своими же руками, а не за печатьми , еже- 
тодъ. А которые кабальные книги учнуть 
присылать къ МосквЪ изъ городовъ Воеводы 
и приказные люди и Губные старосты за 
своими печатьми, а рукъ ихъ у тхъ книгЪ 
не будетъ: и тБмь книгамъ и кабаламъ, ко- 
торые будуть за печатьми, а неза руками, 
не вфритъ, а вБрить тмъ книгамъ и каба- 
ламъ, у которыхъ будуть Воеводеке ипри- 
казныхь людей и Губныхь старость руки. 


74. А которые люди въ Холопьф приказв 
положатъ купше на Татаръ, и бъютъ челомъ, 
чтобы т купия въ ХолопьБ приказ за- 
писать въ книги, а Татарове, на кого име- 
немъ т$ купчия написаны, т%хъ купчихъ не 
лживятъ: и т кушиая вЪ книги записать. 
А будеть въ тьхъ купчихъ учинится какой 
споръ: ит купчИя записывать, по сыску , бу- 
деть доведется; а будеть по сыску т куп- 
я нарядныя, или писаны за очи; и тфхъ 
купчихъ въ Холопьф приказ въ книги не 
записывать, а чинити по нихъ указъ, до 
чего доведется. 


75. А которые люди положатъ въсудф на 
одного холопа двЪ кабалы Московскя и въ 
книги т$ обф кабалы записаны, а въ рожей 
ивъпримёты тотъ человзкь сойдется съ кни- 
гами по одной кабалЪ, апо другой не сойдет- 
ся: и того спорнаго человЪка отдати въ хо- 
лопи по той кабал, по которой онъ съ кни- 
гами въ рожей и въ примфты сойдется, хотя 


будеть та кабала. и посл тое кабалы взя- 


17 


150 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ 


7157 
1649 


та, по которой кабалф тотъ холопъ въ при- 
мфты съ книгами не сойдется. 

76. А впредь съ нынфшияго уложешя для 
такихъ споровъ холопьи примёты описывати 
въкабалахъ имянно, чтобы всякой человёкЪ 
холопу своему примты вфдалъ; а какъ хо- 
лопьи примфты въ кабалахь будутъ описа- 
ны имянно, ивпредь ни у кого такихъ спо- 
ровъ о холопфхь не будеть. 

77. А кто старинныхъ своихъ, или купле- 
ныхъ людей напишеть въ духовной своей 
кому въ надфлокъ, и духовная будетъ свидф- 
тельствована и запечатана, и тф люди не 
хотя жити утёхь людей, кому они въ духов- 
ной будуть написаны, сбфжавъ оть нихъ, 
дадуть на себя служилыя кабалы иному ко- 
му: и тБхь старинныхь икупленыхь людей 
отдавати т$мь людемъ, кому они въ духов- 
ной написаны; акому они послф духовныхъ 
дадуть на себя кабалы вновь, ить кабалы 
ие въ кабалы. 

78. А которой холопъ бъетъ челомъ кому 
въ холопство, и служилую кабалу на себя 
напишетъ, и тоть, кому онъ въ холопство 
бьеть челомь, приведетъ его съ тою каба- 
лою длязаписки въ Холоши приказь, а иной 
въ ть же поры учнеть на того холопа бити 
челомьъ, что тотъ холопь напередъ того ему 
въ холопство биль челомъ и служилую ка- 
балу на себя ему дати хотфлъ, ионъ ему и 
жалованье далъ: и такимъ челобигчикомь от- 
казывати, а давати на такихь холопей ка- 
балы т$мъ людемь, кто ихъ въ приказъ съ 
кабалою приведетъ. А кто холопу жалованье 
дастъ, незвзявъ кабалы: и онъ то самъь отъ 
себя потерялъ, не взявъ кабалы, не давай 
жалованья. 

79. А кто истець, или отвфтчикъ въ суд 
на холопа никакой кр$пости не положить, 
и ничего про кр$пости не скажеть, а посл$ 
суда на того спорнаго холопа кр$пости объ- 
лвитъ: иу такихъ людей послф суда къ суд- 


нымъ дфламъ крфпостей не пр!имати, авер- 
шити т$судныя двла ‘по тому, что въсудё 
положено. 

80. А кто учнеть у себя въ дому дфлати 
беззакоше съ рабою съ женкою, или съ дфв- 
кою, и приживеть съ нею дЪтей, и въ томъ 
на него“та раба учнетъ Государю_бити че- 
ломъ: и такихъ женокъ и дфвокъ, ина кого 
учнутъ Государю бити челомъ, отсылати на 
Москв$ на Патраршь дворь къ Патрар- 
шимъь приказнымь людемъ, а въ городЪхъ 
къ Митрополичьимь и къ Архлепископлимь 
приказнымь же людемъ, и велфти про, нихъ 
сыскивати святительскимь судомъ, и указъ 
имъ чинити по правиломъ Святыхъ Апостоль 
и Святыхь Отець, и по допроеу обоихь ихъ 
отцовъ духовныхъ. 

81. А на котораго кабальнаго холопа съ 
суда дана будеть кому правая грамота, и 
тотъ, комута правая грамота будеть дана, 
умреть, и послБ того умершаго оть женыего 
иоть дфтей того кабальнаго холопа изъ хо- 
лопства свободити. А будеть того умершаго 
жена и дфти, того его кабальнаго холопа 
похотять у себя въ холонствв удержати по 
той правой грамот6, которая грамота дана 
тому умершему, какъ онЪъ живь быль: и та 
правая грамота имъ на того холопа не крф- 
пость потому, крёпокъонъ быль по кабалф 
и по той правой грамотв тому, на чье имл 
та кабала и правая грамота написана; а 
жен® его и дьтемь потой кабалв и по пра- 
вой грамотф. до того холопа дфла ифтъ, 

82. А будеть правая грамота, кому бу- 
деть дана па стариннаго, или на купленнаго 
человЪка: ипотой правой грамот тотъ ста- 
ринной, или купленной человёкъ крфпокъ и 
жен его и дЪтемъ, 

85. А которые люди родятся у кого въ 
кабальномъ холопствЪ, и какъ они будуть 
въ возраств, и они, покиняотцовъ своихъ и 
матерей, оть т5хъ людей, у кого они вька- 


АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. — УЛОЖЕНТЕ. ГЛАВА ХХ. 


151 


71457 
1649 


бальномь холопствЪ родятся, побъжатъ и 
дадутъ кабалы иному кому: и тфхъ людей, 
которые породятся у кого въ кабальномъ хо- 
лопствБ дапобфжатъ, отдаватитфмъ людемъ 
у кого они родилися иу кого служатъ отецъ 
ихъ, или мати, а тЪмъ людемь, кому они 
кабалы дадутъ вновь, отказывати. 

84. А которой старинной, или крпостной 
холопь, у кого во двор женяся, сбёжитъ, по- 
кинл жену, и въ бфгахь женится на иной 
женв, а первую жену утаить, а посл того 
придеть онъ къ прежнему своему Болрину, 
и кь первой своей женф, или его прежшй 
Бояринъ въ бфгахъ изымаеть: и ему по ста- 
ринё ино крфпости жити у того своего пре- 
жняго Боярина съ первою своею женою; а 
другой его женф быти вь холонствв у того, 
У кого онъ па ней женится. А будеть вътф 
поры, какъ онъ въ бфгахъ быль, первая его 
жена умерла: и его первому Боярину отда- 
ти сь другою его женою, па которой онъ 
въ бЪтахъ женится. Также будеть отъ кого 
сбъжить раба покиня мужа, и въ бфгахъ 
пойдетъ за другаго мужа, а посл того при- 
деть она изъ бфговъ къ первому своему Боя- 
рину, или ее понмаютъ: ией тотъ же указь, 
что и мужу. 

85. А кто кабальнаго своего холопа же- 
нить у себя на вольной женкЪ, а посл то- 
го тотъ кабальной холопь у него умретъ, 
а та женка, которал за тфмь его человф- 
комъ была, отъ него сбЪжить, и бъеть че- 
домъ кому иному и дастъ на себя служи- 
лую кабалу, а прежн!и ея Бояринъ, у ко- 
тораго она была за кабальнымъ человфкомъ , 
за нее понимается: и ту женку, по первомъ 
ея муж, отдати тому ея прежнему Боярину. 
А что она бЪгаючи отъ того своего Бояри- 
на дасть на себя кабалу: и та кабала не 
въ кабалу. А будетгь та женка въ бфгахъ 
У кого во дворф пойдетъ за мужъ: иее ста- 
рому Боярину отдать и съ мужемъ. 


86. Ау кого будеть кабальной человЪкъ, 
ау жены его, илиу сына кабальная дЪвка, 
или вдова, и мужь тое жены, или отецъ 
тъхъ дфтей того кабальнаго своего человЪ- 
ка женить жены своей, или дЪтей на кабаль- 
ной дфвкЪ, или на женкф, и какъ нестанетъь у 
жены мужа, а у дьтей отца: и тотъ хо- 
лопъ по кабальной рабЪ кр$покъ въ холоп- 
ствф женф его и дЬтемьъ; а будеть умретъь 
жена или сынъ, и тотъ кабальной человЪкъ 
посл жены крфпокъ мужу, а посл сына 
крфпокъ отцу. ь 

37. А которой старинной, или кабальной 
холопъ отъ кого сбфжавъ, женится въ бфгахь 
на вольной дфвкф, или на женкф, и прижи- 
веть съ тою женою своею дФти, и посл$ то- 
то въ бфгахь же бьегь челомъь кому иному 
въ холопы, и тфхъ своихъ дфтей, которыхъ 
въ бфгахъь приживетъ, напишеть въ кабаль 
съ собою, апослф того затого бФглаго хо- 
лопа имается прежни его Бояринъ по ста- 
ринф, или по кабалф, и по суду доведет- 
ся его отдати тому его прежнему Боярину: 
и того холопа прежнему его Боярину от- 
дать въ холонство съ женою и съ дфтьми. 

88. А кто бфглаго своего человфка изы- 
маетъ безъ пристава: иему того своего б5г- 
лаго человЪка привести въ приказъ со всемъ, 
съ чфмъ его изымаеть, и того своего б%гла- 
то человфка на томъ, у кого онъ живетъ 
искати судомъ. Да будетъ посуду ипо сыс- 
ку тотъ приводной человЪкъ доведется от- 
дати тому, кто его въ приказъ приведетъ, 
а рухлядь только съ тфмъ приводнымъ че- 
ловфкомъ будётъ того, у кого онъ въ 6%- 
гахъ жилъ: и того бфглаго челов$ка преж- 
нему его Боярину отдати безъ рухляди, а 
рухлядь отдати тому, чья та рухлядь. А 
будетъ того бфглаго человька жена и дфти 
будутъ утого, у кого онъ въ 6фгахъ жилъ: 
итуему жену и дфти велфть тому, у кого они 
въ бфгахь жили, отдати прежнему Боярн- 

* 


152 


ЦАРСТВОВАНГЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ 


7157 
1649 


ну со всфми животы, съ чфмь къ нему при- 
дуть. А въ чемь будетъ у нихъ учинится 
споръ: и имь въ томъ дати судъ, иносуду, 
учинити имъ указъ до чего доведется. 

89. А будеть оть кого побфжать люди 
старинные, или кабальные, или купленные, 
или полонянники иныхъ земель, и тотъ, отъ 
кого ть люди побфжатъ, учнеть объ нихъ 
заказъ чиниги и переемъ сулити, и потому 
сго заказу будетъ кто тфхъ его людей пе- 
реимаетъ: и ему за тёхъ своихъь бфглыхь 
людей тому, кто ихъ переимаетъ, дати пере- 
емъ, по уговору сполна, безо всякаго пере- 
воду; даему же дати за прокормъ тёхъ своихъ 
людей, отъ человфка по дв деньги на день. 

90. А будеть кто такихъ бфглыхъь людей 
изымавь тому, оть кого они сбфжать, не 
отдастъ, и учнеть ихъ держати у себя для 
работы, а тоть, чьи тБ люди, учнеть на 
него о томъь Государю бить челомь, и сь 
суда сыщется прото допряма, что онъ чу- 
жихь людей у себя держить для работы: 
и тёхь людей, взявь у него, отдати тому, 
чьи т$ люди; да на немъ же велть допра- 
вить за работу тфхъь людей на всякую не- 
дЪлю, сколько у него т$ люди поживуть, на 
недфлю по два алтына, по двф деньги чело- 
вЪку, и отдати т деньги истцу же. 

94. А будетъ кто кому прикажеть человв- 
ка во дворъ, и потомь человфкь ручается, 
что тотъ человфкъ доброй, и воровства оть 
него никакова не будетъ, и запись на се- 
бл въ томъ дасть, атоть человфЕъ, по комъ 
ручается, учиня какое воровство, сбфжитъ, 
и тотъ, оть кого тотъ человъкь сбфжить, 
учнетъь на томъ порутчикЪ того своего че- 
ловфка и сносу и убытковь своихъ по запи- 
си искать судомъ, а тоть порутчикъ за- 
писи лживить не учнеть: и ему велфти то- 
го человфка, по комь онъ ручался, сыски- 
вать, и учинить ему срокъ, какъ ему того 
человфка сыскавъ, мочно поставить въ при- 


каз5. А будеть онъ того бфглаго человфка 
ца первой срокъ не поставить: иему въ томъ 
челов кф дати другой и трет!и срокъ по ука- 
зу. А будетъ онь того человфка и на трети 
срокъ не поставить: нему за того человвка 
истцу платити пятдесять рублевъ, да сносъ 
и убытки по суду и по сыску. 

92. А кому бфглой человькь изъ приказу 
отданъ будеть въ холопство по прежнему: 
и тому, кому тотъ бфглой человфкъ будетъ 
отданъ, приказать накрфико, чтобъ онътого 
своего б$глаго человфка до смерти не убилъ, 
и не изувфчиль, и голодомъ не уморилъ. 

95. А кто у кого поимается за холопа, и 
на томъ холоп за платья и приведетъ его 
въ Холоши приказъ, и скажеть, что тотъ 
`холопъ съ тфмъ поличнымь снесъ отъ него 
мног1е его животы, а приводной холопь у 
приводу въ роспросф скажеть, что на немъ 
то платье того, кто‘за него поимается, & 
иныхь животовъ онъ отъ него ничего не сна- 
шиваль, а тоть человфкъ» у кого за того 
холопа поимаютсл, скажетъ что тотъ холопъ 
билъ челомь ему во дворъ внов, а сказал- 
ся вольной человфкъ, и то платье, за кото- 
рое поимаюдся, принесъь къ нему на себф, и 
онъ за то платье не стоитъ, а опричь того 
платья, иного ничего къ нему тотъ холопъ 
не принашиваль: и по той отвфтчиков® и 
холопей сказкф, то поличное платье отда- 
вати истпомь, а въ достальномь иску, чего 
въ лицахъ не будетъ, дати имь судь, а по 
суду и по сыску межь ими указъ учинити, 
до чего доведется. 

94. А которые люди учнуть тягатися о 
холоп, а спорной холопъ до вершенья судна- 
го дла отдань будетъ беречи приставу, и 
какъ о томь спорномъ холоп судлное дфло 
будетъ вершено, и тоть спорной холопь оте 
данъ будеть правому: и приставу пожелф- 
зное и прокормь за того холопа велфти до- 
правити на виноватомъ. А велфти правити 


АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА, —УЛОЖЕНЕ. ГЛАВА ХХ. 


155 


7157 
1649 


пожелфзнаго по три деньги, а прокорму по 
четыре деньги на день, и обоего пожелфзна- 
го и прокорму по семи денегъ на день. 

95. А которые люди учнуть въ спорномъ 
холоп слатися въ повальной обыскъ окола 
своего помфстья версты по двЪ, и по три, и 
по пяти; и по шти, и по десяти, и будеть 
доведется послати обыскати, а въ обыскфхь 
объявятся въ сказкЪ немноге люди человфкъ 
дватцать, или тритцать, аобыщики, и истецъ, 
и отвфтчикь скажуть, что опричь того въ 
толькихъ верстахъ иныхъ обыскныхъ людей 
нфть: и тоть обыскъ ставити въ повальной 
обыскь, и обыскнымь рфчемь тёхь немно- 
гихь людей вфрити. 

96. А которые люди учнуть межь себя 
тягатися о холопфхь и въ снос, ипо суду 
въ томъ ДЪлВ доидетъь до вёры, а на судБ 
истець, или отвфтчикъ возметь крестъь цло- 
вати человфку своему, и имя тому своему 
челов$ку въ судБ скажетъ, а нослЬ того 
учнегь бити челомъ, что у него тоть чело- 
вЪкъ, которому было крестъь цфловати, с6%- 
жаль, или умеръ: и вмфсто того бъглаго, 
или умершаго человфка къ крестному ц$ло- 
ван!ю поставити инаго своего человфка. А 
тотъ, кому ко кресту приводити учнетъ го- 
ворити, что онъ тому человзку не вфритъ, 
а в$рить онъ иному его челов$ку, и имя 
нному человзку скажеть: и въ томъ ему 
отказати, а вельти кресть цфловати тому 
человфку, которой къ крестному ифлованио 
будетъ поставленъ. 

97. А которые люди куплзныхь Татарь 
крестятъ, и тфхь людей 
учнуть продавати и приводити ке записк$: 
и на такихъ новокрещеныхъь людей въ Хо- 


новокрешеныхь 


лдопь5 приказф никому служилыхъ кабалъ не 
давати, и оть тфхъ людей, кто ихъ къ за- 
пискф приведетъ, свободити потому, что по 
Государеву указу крещеныхь людеи нико- 
му продавати не вел$но. г 


98. А будетъ которые люди учнуть ку- 
пленыхь своихъ людей Татарскаго полону 
кому поступатися по добродфтели бездене- 
жно, и данные на цихъ учнутъ даватя, и 
т$ люди, которымь тф купленые люди бу- 
дуть даны, съ тбми данными приведутъ ихъ 
для записки въ Холоши приказъ: и въ Хо- 
лопь$ приказ тхь данпыхь людей, и на 
нихъ данныл въ книги записывати. 


99. А будетъ кто приведеть къ запискф 
Татаръ по купчимъ, или по даннымъ, а ска- 
жетъ, что т$ Татаровя куплены на Дону, 
или въ городЪхъ, или кто возметь самъ по- 
лономь: и тьхь Татаръ полоненыхъ по куп- 
чимъ и по даннымь по тому же въ кциги 
записывати. 


100. А которые купленые дюди Татаровя 
новокрещеные останутся послф кого умер- 
шаго, а духовныхь посл умершихъ не 
останется, или духовныя и останутся, ‹ да 
тфхь новокрещшеновъ въ тБхъ духовныхъь 
цикому въ надфль будеть не написано, а 
какъ они куплены, ивъ купчихъ про нихъ 
того будетъ не написано же, что ихъ тоть, 
послЬ кого они останутся, купилъь себ и 
жень своей и дётемь, а жены или дьти 
тфхь умершихь па волю ихъь не отпустять 
для того, что они ихъ купленые люди, атё 
купленые люди учнутъ бити челомъ Госу- 
дарю о нихь о свобод по тому, что они 
имъ въ духовныхь и въкупчихъ не написа- 
ны: и тёмь купленымь людемь по смерти 
т5хь людей, кто ихъ купить, быти у жень 
ихь и у абтей по тому, что многе люди 
такихъ людей покупаютъ до женитьбы сво- 
ей, а которые люди такихъ людей покупа- 
ють и женяся, и они тёхъ своихъ купле- 
ныхъ людей въ купчихь пишуть себ%, а 
того не повелося, что такихъ купленыхъ 
людей въ купчихь писати себф и женЪь сво- 
ей и дбтемь, 


154 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ПАРЯ и ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ 


7157 
1649 


101. А которые люди учнутъ на комъ и- 
скати холопства по полной дфда своего, а 
въ полной дфда его будетъ написано, что 
дДБдъ его того холопа купиль себ и дьтемъ 
своимъ, а про внучатъ и про правиучать въ 
той полной ничего будетъ не написано, 
а отвфтчикъ на того же холопа положить 
въ судБ кабалу новую: и по той кабал 
тому холопу и впредь вельти быти въ хо- 
лопств$ у отвфтчика, а истцу въ томъь хо- 
лопф отказати по тому, что онъ о томь хо- 
лопф бъеть челомь по полной дфда своего, 
а въ полной дфда его того холопа ему не 
палисано. 

102. А кто за холопа поимався въ холоп- 
ствз, изасадл у пристава, холопства иска- 
не учнетъ, него отступитсл: и 
приставу за того человфка пожелЪзное и про- 


ти и оть 
кормъ велфти доправити натомъ, кто его у 
него засадя отступится. 

105. А кто истець въ суд положить на 
холопа кабалу старую за дъячьею, или Гу- 
бныхь старость, или городовыхъ прикащи- 
ковъ за рукою, а писана та кабала до Мо- 
сковскаго разорешя, а книгь кабальныхь 
тьхь годовъ нфть, и подьямИ и послухи 
помёрли, а отвфтчикъ ту кабалу учнеть 
лживити, и про ту кабалу сыскивати ины- 
ми такими кабалами; да будетъ у кого такя 
же кабалы сыщутсл, а приказной человфкъ 
въ тьхь кабалахъ написанъ тотъ же, кото- 
рой вътой спорной кабалё написанъ, и ру- 
ка сърукою сойдетсл: итой кабаль вфрить. 

104. А которые вольные люди похотять 
жити у протопоповъ, и у протодъяконовъ, и 
у поповъ, иу дьяконовъ иу иныхъ причет- 
никовъ перковныхъ, или у служекъ мона- 
стырскихъ: и на тхь людей протопопомъ и 
протодъякономъ давати служилыя кабалы; 
ау поповъ, иу дьяконовъ, иу иныхь при- 
четниковь церковныхъ, и у служекъ мона- 
тфмь вольнымъ 


стырскихъ людемъ жити 


изъ воли, по записямь урочные годы, аслу- 
жилыхь кабаль на такихъ вольныхь людей 
попомъ и дьякономъ, и ИНЫМЬ причетникомь 
церковнымь и служкамь монастырскимь не 
давать. ` 

105. Также которые вольные люди по- 
хотять жити у боярскихъ людей: и тфмъ 
людемъ у боярскихь людей жить изъ воли, 
по записямь же урочные годы, а служилыхь 
кабаль на такихъ вольныхь людей болр- 
скимь людемь пе давать же. А которымъ 
будеть боярскимь людемъ на такихъ людей 
служилыя кабалы даны въ прошлыхь го- 
дЪхь: и т кабалы ие въ кабалы по тому, 
что въ прошломь во 145 мь году такя ка- 
балы велфно отставить. 

106. А кто отходя сего свфта, напишетъ 
въ духовной своей, что сына его кабаль- 
ныхь людей отпустить на волю: и тхъ 
кабальныхъ сыновныхъ людей, по отцовымъ 
духовнымъ, на волю отпущать и отпускныя 
имъ давать, а по кабаламь у двтей его 
служити имъ не велфть. 

107. А которыя кабалы и кабальных кни- 
ги писаны въ городёхъ, и изь городовъ 
присланы къ МосквЬ въ прошлыхь годфхь, 
во 148 мь году Августа по двадесять ше- 
стое число, а приказныхъ людей рукъ У 
тъхь кабаль и у кабальныхь книгъь нфть, 
и челобитья на т$ книги до сего Государева 
указу ничьего не бывало, и ничёмь тЪ кни- 
ги и кабалы не оспорены: и тёмъ кабаламь 
и кабальнымь книгамь вЪрити, и т книги 
закрёпить дъячьею рукою. 

108. А которые люди учнуть тягатися о 
холонф, и одинъ того холопа учнетъ назы- 
вать стариннымь человфкомъ, а другой ка- 
бальнымъ , а именемъ и прозвищемъ учнуть 
его называть не однемь, и станеть истецъ, 
или отвфтчикъ слатися въ повальной обыскъ, 
что у него того человвка въ старинномъ 
что бы 


холопствф знали ‚о и того спор- 


АЛЕБСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. —УЛОЖЕНТЕ. ГЛАВА ХХ. 


155 


7157 


1649 


наго человфка поставить передъ обыскными 
людьми; итого спорнаго холопа. передъ обыск-' 
ными ‘людми ставить, и будеть про него 
обыскные люди скажутъ, что они его въ 
старинномъ холопствЪ у кого знали мног!я 
льта: итого спорнаго холопа по тёмъ обыс- 
комь: “отдать тому, У кого’ его обыскные 
люди въ старииномъ холопствЪ знали. А бу- 
деть въ обыску про такова спорнаго чело- 
з5ка обыскные 
человфка знають ‘они у кого въ холопствь 


люди скажуть, что того 
лфть десять или дватцать, а старинной ли 
онъ холопъ того, № кого опи его зиаютъ, 
про то они невфдаютЪ, ат люди, которые 
о томь холопБ тяжутся, одинъ называетъ 
его стариннымь своимь холопомь, а другой 
на него положить кабалу, а обыскные лю- 
ди того холопа знали ‘у того кто ту кабалу 
споритъ, напередь той кабалы: и по тёмь 
обыскомь того спорнаго холопа отдать то- 
му, У кого его обыскные люди знали въ 
холопств$ до той кабалы. А будетъ та ка- 
бала будетъ старфе обыску: итого холопа 
по той кабалф отдать тому, кто на него 
ту кабалу положитъ. 

109. А кто истець, или отвфтчикь въ хо- 
лопхъ учнуть слатися на опчую правду, 
а опчая правда будеть въ дальныхь горо- 
дьхь въ Сибири или въ Астрахани, или въ 
повальной обыскъ на т же дальные горо- 
ды, и кто изь нихъ одинъ учнеть противъ 
таюя ссылки бити челомъ, что въ таке въ 
дальные городы шлется для волокиты: ивъ 
т дальные городы о допрос опчя правды 
и о повальномъ обыску Государевы грамо- 
ты не посылати, а вершити дфло по суду, 
до чего доведется, что бы въ томъ пи кому 
лишня волокиты не было. 

110. А которые холопи учнуть кому да- 
вати на себя и на дЬтей своихъ служилые 
кабалы, а дьти у нихъ въ тф поры будуть 
афтъ въ пятнатцать, иливъ дватцать и боль- 


ше, а учнуть т холопи тфхь своихъ дфтей 
въ кабалы писати съ собою за очи:и тфхъ 
холопьихъ дьтей въ кабалы и въ кабальныя 
книги за очи не писати, а велфти ихъ къ ка- 
бальной записк$ ставити налицо, и въ кабаль- 
ныя книги записывати ихъ въ рожей и въ при- 
мБты всЪхъ, а заочи на такихъ холопьихз сро- 
слыхъ дфтей кабаль не давати. А. у которыхъ 
холопей въ тб поры, какъ они учнуть на 
себя давати кабалы, дбти будуть въ недо- 
росляхь, меньше пятнатцати лётъ; и тЬхь 
ихь дЬтей, по ихь сказкамъ, въ кабалы и 
кабальныя книги писать съ пими и за очи. 

111. А будеть кто до сего Государева: 
указу имался у кого за холопа, иприведчи 
того холопа въ приказъ, не искалъ па немъ 
холопства многое время, и тфмь опь вь 
томь холоп обвиненъ, и отдань тоть его 
холопъ тому, у кого онъ имался: и тому 
холопу и впредь быти въ холопствь у того, 
кому ОНЪ ИЗЪ приказу прежиимъ Государе- 
вымъ указомъ отданъ по тому, что онъ того 
холопа самь у себя потеряль, что на немъ 
холопства не искалъ многое время. А впредъ 
съ сего Государева Указу въ холопьихь дь- 
льхь ни кого безъ суда не винити. 

112. А которые люди поимаются у кого 
за чьихъ холопей, и приведутъ тфхь холо- 
пей въ приказъ, ачьи тБ холопи, и тф люди 
въ ть поры будуть на Государевв служб 
въ дальныхъь городьхь въ Сибири, или въ 
Астрахани, или въ иныхь городьхь, а крф- 
пости на тфхъ приводныхъ холопей т лю- 
Ди, кто ихъвъ приказъ приведетъ, скажутъ, 
съ тёми ихь Бояры въ тхь же городфхъ, 
а холопства на тхъ приводныхъ холопфхъ 
безъ Бояръ ихь т люди, которые тёхъ хо- 
лопей изымаютъ, искати не учиутъ: и та- 
кихь приводныхь холопей до тёхъ мфсть, 
какъ истцы ихъ пр!бдутъ изъ дальныхъ го- 
родовъ, отдати тмъ людемъ, у которыхъ за 
нихь поймаются, и велбть тфмъ аюдемъ, 


156 ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ ПАРЯ и ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ 

_ 1157 

1649 

кому они будуть отданы къ приводу руку. || жилую кабалу, и давъ ту кабалу, изъ 6%- 
приложити. А какъ тьхъ холопей у нихь || говъ воротится къ прежнему своему Болрину, 
въ приказъ спрослтъ: и имъ тфхь холопей || и учнеть у прежняго своего Боярина слу- 
велфть поставить. А будетъ они тфхъ людей || жити по его смерть, а по смерти прежняго 
держати у себя не похотятъ: и тьхь при- || своего Боярина бъеть челомь въ холопи, и 
водныхъ людей, до истцовъ ихъ, дати на по- ‚кабалу Дастъ кому иному, мимо того, кому 
руки. А будетъь понихъ поруки не будетъ: ||| оиъ, напередъ того кабалу насебя далъ, 6- 
и ихь отдати беречи приставомь, акормити | гаючи оть прежняго своего Болрина: и тоть 
холопь тому и крфпокъ, кому онь. дасть на 
себя кабалу по смерти перваго своего Бо- 
ярина. А что онь напередь того далъ на 
себя кабалу при первомь своемъ Боярин% въ 
бъгахь: и та кабала не въ кабалу по тому, 
что онъ тукабалу далъна себя бЪгаючиоть 
‘перваго своего Болрина. воровствомь. 


ихь велфть у приставовъ тфмъ людемъ, кто 
за нихъ изымается и у кого за нихъ изы- 
маетсл. А будеть, тотъ, кто за нихъ изы- 
мается и. у кого изымается, кормити ихъ 
не учнеть иихъ: велфть кормить приставомъ, 
а въ предь за тёхъ людей прокормъ и по- 
желфзное приставу зелфть доправити на 


виноватомъ, 
115. А оть котораго Боярина сбЪжитъ 


холопъь, аотъ другаго Боярина сбЪжитъ ра- 
ба вдова или дфвка, зоба они холопъ ира- 
ба кабальные, или старинные, или одинъ ка= 
бальной, а другой старинной, и бфгаючи хо- 
лопь женится натой бфглой раб на вдов, 
или на дфвкз, а послф того за нихъ поима- 
ются т люди, оть кого они сбфжатъь, и 
учнутъ бити челомь одинъ о холопф, а дру- 
гой о женкЪ, или о дбвкВ: и имъь дати же- 
реб1и, и чей жереб1й вымется, и ему дати 
тому, чей жеребей останется, за холопа или 
за рабу десять рублевъ, а холопа съ рабою 
взяти къ себЪ, и служити у него тёмъ лю- 
демъ по крфпости, а купленными людьми 
ему тёхъ людей не называти. 


115. А кто помфщикъ, или вотчинникъ во- 
зметь служилую кабалу на своего крестья- 
нина, или на крестьянскаго сына, или на кре- 
стьянку свою, или на крестьянскую дочь дфв- 
ку, и тотъ крестьянинъ, или крестьянской 
сынЪъ, или крестьянка, или крестьянская дочь, 
поживъ у него въ холопствЪ, отъ него сб%- 
жать, и въ бфгахь дадутъ на себя кому 
другую кабалу иному кому, а прежи!й ихъ 
бояринъ за нихъ поимается, а отвфтчикъ 
учнетъ на него бити челомъ и уличати тфмъ, 
чтоонъ кабалу взялъ на своего крестьянина, 
или на крестьянскаго сына, или на кресть- 
янку, или на крестьянскую дочь, и тфмъ 
того человЪка учнеть тоть отвфтчикъ у него 
оттягивати, и похочетъ быти правъ своею ка- 
балою: и такихъ бЪглыхь людей изъ’ холоп- 
ства отдать прежнимь ихъ бояромъ во кре- 
стьянство. А что тотъ ихъ прежней Бояринь 


116. А: которые. тяглые люди учнуть въ 
Холоши приказъь приносити житейская за- 
писи па дфтей своихъ, или на братью и 
племянниковъ не тяглымъ вслкихь чиновъ 
людемъ, на урочные на мног1е годы: и на та- 
кихъ тяглыхъ людей нетяглымь людемъ жи- 


взяль на нихъ служилыя кабалы: и ему за 
то, что Государь укажетъ, для того, что 
по Государеву указу ни кому на крестьянь 
своихъ и на крестьянскихь дфтей кабалъ 
имати не вел$но. 


тейскихъ записей па мног!я годы пе запи- 
сывати; а записывати такая житейск:я запи= 
си только на пять лётъ, абольше пяти лфть 
не записывати, 


114. А отького побфжить крфпостной хо- 
лопъ, ивъ бгахь кому дастъ на себя слу- 


АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. — УЛОЖЕНТЕ. ГЛАВА ХХЕ. 


157 


7157 
1649 


117. Да въ прошломъ во 152-мъ году по- 
еланъ указъ, блаженный памяти, Великаго Го- 
сударя Царя и Великаго Князя Михаила @ео- 
доровича всея Руси въ Сибирь, да въ Астра- 
хань, Татаръ и Татарченковъ мужескаго и 
женскаго полу всякимъ людемЪъ покупати, 
и даромъ ни у кого имати и крестити, и 
на Русь ни съ кЪфмъ высылати ие велфно. А. 
нынф Государь Царь и Велики Князь Але- 
ксфй МихайловичЪ всея Руси указалъ та- 
кихъ Татаръ и Татарченковь въ Астраха- 
ни и въ Сибири покупати всякимъ людемъ 
по прежнему, опричь Воеводъ и всякихъ при- 
казныхъ людей, которые Воеводы и. всяк!е 
приказные люди у Государевыхъ дЪфлъ бу- 
дуть въ Сибири и въ Астрахани. И будетъ 
такихъ купленныхъь Татаръ кто приведетъ 
къ кабальной запискЪ, или по купчей, или 
по данной: и тВхъ купленныхъ Татаръ за- 
инсывати в книги въ рожей и въ примфты, 
и съ киигъ давати тёмъ людемъ, кто ихъ 
къ запискБ приведеть, выписи за дьячьею 
рукою. 

118. А будеть кто въ Астрахани и въ 
„Сибири Татаръ и Татарченковъ учнетъ у ко- 
хо красти или отымати сильно: и тфмъ лю- 
демъ за то по сыску чипити жестокое пака- 
заше, и т6хъ Татаръ и Татарченковъ, ко- 
торыхъ они украдутъ, или отымутъ силь- 
но, взлвъ у нихъ, будетъь опи не крешены, 
отдати тфмъ людемъ, у кого они ихъ Уукрадутт» 
или отымутъ. А будеть они тёхъ Татаръ и 
'Татарченковъ крестятъ: и на нихъ за тфху, 
Татаръ и за Татарченковъ доправити про- 
тивъ тамоши!я продажи большую цфпу, п 
отдати тфмъ людемь, у кого они тъхъ Та- 
таръ и Татарченковъ украдутъ, или оты- 
муть, атфмь новокрещеннымъ Татаромъ бы- 
ти у нихъ. 

119. А которыя судныя дла о холопЪхъ 
вершены по Государеу указу и по Бояр- 


скимъ приговоромъ до сего уложенья во всфхъ 
"Томь [. 


приказфхъ: и тфмъ дфламъ и быти по тому, 
какъ т дфла вершены, авпредь тфхъ дфлъ 
не всчинати и не переговариватн. 


ГЛАВА ХУ!.. — О разбойных ш о тати- 


ных? 8 дьлтьл $. — А 6% ней 104 статьи. 


1. Которые разбойники розбиваютъ, и 
людей побиваютъ, и тати крадутъ въ Мос- 
ковскомъ уфздЪ и въ городфхъ, на посад хъ 
и въ убздБхь: и так!я разбойныя и уб1я- 
ственныя и татиныя дфла вЪдать въ Розбои- 
номъ приказ. 
` 2. Акоторые воры крадутъ, и уб!йствен- 
ныя всяк!я дБла чинятъ па МосквЪ: и то 
вЪдать на Земскомъ дворф, авь Розбойномъ 
приказЪ тхъ дфлъ ни чёмъ пе вфдати. 

5. А вБдати въ городЪхъ розбойныя и уб!- 
ственныя и татиныя дфла Губнымъ старо- 
стамъ и цфловальникомъь по наказомъ изъ 
Розбойного приказу, а Воеволамъ въ горо- 
дЪхь такихъ дфль пичфмъ невфдать. А гдЪ 
Губныхь старость ить, и въ тфхь горо- 
дьхь губныя дЪла вЪаать Воеводамъ и при- 
казнымъ людемъ. 

4. А въ Губныхъ старостахъ у такихъ 
дЪлъ въ городфхъ быти Дворяномь добрымъ 
и прожиточнымь, которые за старость, или 
за раны отъслужбы отставлены, или за ко- 
торыхъ служатъ дфти ихъ и племянники, и 
которые грамотв умфють; а которые гра- 
мот не умБютъ, и тфхъ въ Губные старо- 
сты не выбирать. А въ которыхъ городфхъ 
Дворянь иЪтъ, ивъ тЪхь городфхъ въ Губ- 
ные старосты выбирати изъ дфтей Бояр- 
скихъ'добрыхъ же и прожиточныхь людей 
противъ того же; какъ писано въсей статьф 
выше сего. А быти Губнымь старостамъ въ 
городЪхъ повыбору Дворянъ, и дфтей Бояр- 
скихь, и посадскихъ и всякихъ чиновъ жи- 
лецкихъ и уфздиыхь сошныхъ люден, и и- 
мати натьхъ Губныхъ старость у Дворянъ, 

18 


158 


ЦАРСТВОВАН!Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ 


7457 
1649 


и у дбтей болрскихь, и у посадскихь и 
всякихь чиновь у жилецкихь и уфздныхъ 
людей выборы за ихь руками, ит выборы, 
и Дворянъ и дфтей боярскихь, кого выбе- 
руть въ Губные старосты, присылати изъ 
городовъ къ МосквЪ въ Розбойной приказъ, 
авъ Розбойномъ приказ Губныхь старость 
приводити ко кресту по записи, какова за- 
пись о томъь въРозбойномь приказЪ. А при- 
ведчи ко кресту отпустити ихъ въ городы 
съ наказнымн памятьми, анаказныя памяти 
давати за Дьячьею приписью, почему имъ 
розбойныя, и уб1иственныя итатиныя дфла 
вЪдати, да съ Губными же старосты въ го- 
родфхь у розбойныхь и у татиныхь дфлъ 
быти губнымь цфловальникомъ и дьячкомъ, 
и у тюремь тюремнымь сторожемъ, по вы- 
бору сошныхь же людей, за крестнымъ же 
цфлованьемь. А кокресту приводити ихъвъ 
городёхь Воеводамь при Губныхь старо- 
стахъ. А записи, почему твхъ Губныхь 
цфловальниковъ, и дьячковъ и сторожей въ 
городфхъ ко кресту приводить, посылати 
въ городы изъ Розбойного приказу за Дья- 
чьими ‘приписьми, акъ МосквЪ Губныхь ц$- 
ловальниковъ, и дьячковъ и сторожей, для 
крестнаго цфлованйя изъ городовъ не присы- 
лати. Е 


5. А то Губнымь старостамъ приказывати 
накрфпко, 
великимь подкрфилешемь, чтобы они про 


и въ наказъхъ писати имъ съ 


татей и про розбойниковъ сыскивали, и то- 
го смотрфли, и берегли накрфпко, чтобы 
однолично нигдф татей и розбойниковъ роз- 
бойничьихь становъ и пр!Бздовъ не было. 


6. А въ истцовыхъ искёхъ Губныхь ста- 
рость, и цфловальниковъ и губныхь дЪль 
дъячковь судити въ Розбойномъь приказ. 

7. А учнуть истцы бити челомъ на кото- 


раго Губнаго старосту недружбою, или по- 
норовкою: ни у того дфла съ т6мь Губнымь 


старостою, на котораго будеть челобитье, 
велфть быть иного города Губному старост$. 

8. А которые люди приведуть въ губу 
татя или розбойника, а тв розбойники или 
тати учнуть на тфхь людей, ина ихъ дво- 
ровыхъ людей и на крестьянъ, которые ихъ 
зъ губу приведуть, говорити разбой, или 
татьбу, или иное какое воровство: итому не 
вфрити, для того, чтобы всякимъь людемь 
безстрашно было воровъ имая въгубу при- 
водить. | 

9. А приведутъ татя, а дозведутъ на него 
одну татьбу: итого татя пытать и въ иныхъ 
татьбахъ и въ уб1Иств$, дабудеть съ пыт- 
ки вь иныхъ тальбахъ и вь уб1иствф не 
повинится, а скажеть, что онъ‘кралъ впер- 
вые, ауб!иства не учиниль; итого татя за 
первую татьбу бити кнутомъ и отрёзать ему 
лфвое ухо, и посадити его въ тюрьму на 
два года, а животы его отдати истцомъ въ 
выть, иизь тюрьмы выимая его посылать въ 
кандалахъ работать на всяк1я издфлья, гдё 
Государь укажеть. Акакъ онъ два года въ 
тюрьм отсидитъ, и его послать въ Украин- 
ные городы, гдз Государь укажеть, и ве- 
лфть ему въ Украинныхь городьхъ быти, въ 
какой чинъ онь пригодится, и дать ему 
письмо за Дьячьею приписью, что онъ за 
свое воровство вътюрьм6 урочные годыот- 
сидфлъ, и изъ тюрьмы выпущенъ. 

10. А будетъ того же татя изъимають на 
другой татьбф: и его по тому же пытать 
и вь иныхь татьбахь. Да будетъ онъ пови- 
нится только въ дву татьбахь, а убивства 
онъ не учиниль же: иего послё пытки бить 
кнутомъ, иурБзавъ у него праваго уха, по- 
садить въ тюрьму на четыре года; а изъ 
тюрьмы выимая его посылати на всяюя Го- 
сударевы издфлья, по тому же въ кандалахъ. 
А какъ онъ въ тюрьмё урочпыя л$та отси- 
дить: и его сослати въ Украйные же го- 
роды, гад Государь укажеть и дати ему 


АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. — УЛОЖЕНИТЕ. ГЛАВА ХХГ. 


159 


7157 
1649 


письмо, что онъ за другую татьбу урочные 
годы вътюрьм$ отсидфлъ и изъ тюрьмы вы- 
пущенъ. 

11. Да.и мошенникомь чинить тоть же 
указъ, что указано чинить татемъ за первую 
татьбу. 

12. А приведутъ татя, а доведуть на не- 
готатьбы три, или четыре или больши: и то- 
готатя пытавъ казнити смертью, хотя онъи 
уб\йства не учиниль, а животы его отдать 
истцомъ вЪ выТЪ, 

15. А будетъ тать учинить и на первой 
татьбЪ уб1иство: и его казнить смертью. 

14. А церковныхъ татей казнить смертью 
же безо всякаго милосердёя, а животы ихъ 
отдавати въ церковныя татьбы. 

15. А которые воры на Москв$ и. въ го- 
родфхъ воруютъ, карты и зернью играють, 
и проигрався воруютъ, ходя по улицамъ, лю- 
дей рьжуть, играбять, илиапки срываютъ: 
и с такихь ворахъ на Москв$ и въ горо- 
дьхъ ивъ уфздЪхь учинити заказъ крфпкой 
и бирючемь кликати по многе дни, будеть 
тд таюые воры объявятся, и ихь всякихъ 
чиновъ людемъ имая приводити въ приказъ. 
Да кто такихъ воровъ изымавъ, въ приказъ 

_приведеть и въ приказЪ, такихъ воровъ ро- 
спрашивая, сыскивати про нихт всякими сы- 
ски накрфико; да будетъ про воровство ихъ 
сыщется допряма, что они зернью и карты 
играють, и ходя по улицамъ воруютъ, лю- 
дей рьжуть, и грабятъ, ишапки срываютз: 
и тБмъ воромъ чинити указъ тотъ же, какъ 
писано выше сего о татьхъ. А будеть кто 
такихъ воровъ видя гд$ не изымаетъ, и въ 
приказъ не приведеть, а изымать было ихъ 
мощно, и сыщется про то допряма же: ина 
тфхь людфхъ имати заповфди по полтин$ на 
человЪк$- 

16. А будеть приведутъ розбойника, и 
его пытать; да будетъ онъ съ пытки пови- 
нитсл, что онъ розбиваль въ первые, а уб1и- 


ства не учинилъ: и у того розбойника за 
первой розбой послф пытки отрфзать правое 
ухо, да въ тюрьм6 сидфтьтри коды, а живо- 
ты его отдати въ выти истцомъ; а изъ тюрьмы 
выимал его посылати въ кандалахъ работати 
всякое издфлье, гдф Государь укажетъ. А 
какъ онъ въ тюрьм$ три годы отсидитъ, посла- 
ти въ Украйные городы, гдф Государь ука- 
жеть, ивелфти ему въ Украйныхь городфхъ 
быти, въ какой чинъ пригодится, и датьему 
потому же письмо за Дъячьею приписью, что 
онъ за свое воровство въ тюрьмв ‘урочные 
тоды отсидълъ, и изъ тюрьмы выпущенъ. 

17. А будеть розбойника поимаютъ на 
розбов въ друге: и его по тому же пытати 
и въиныхъ розболхъ. Да будетъ онъ пови- 
нится только въ дву розбояхьъ, а убивства 
хотя и не учинилъ: и его за другой розбой 
казнить смертпо, а животы его отдать въ 
выть истцомъ. 

18. А которые розбойники говорятъь на 
себя въ роспросЪ и съ пытокъ, что они были 
на одномъ розбоф, да на томъ же розбов учи- 
нили уб1иство, или пожгли дворы, или хлфбъ: 
и тьхъ розбойниковъ за первой розбой каз- 
нити смертью. 

19. А въ городы о татфхъ и о розбойни- 
кЪхъ послать Государевы грамоты, а велфть 
на посадъхъ и по слободамъ изъ у$здЪхъ, въ 
селфхъ ‚ ивъ деревияхъ и по торжкомъ кли- 
кати бирючемъ, и заказъ учинити крфпкой, 
будеть гад объявлтсл таке люди, у кото- 
рыхъ уши рЪ$заны, а письма. у нихъ ВЪ ТОМЪ, 
чтоони изъ тюрьмы выпущены, не будетъ:и 
такихъ людей имая приводити въ городфхъ 
къ Воеводамь, приказнымть людемъ и Губнымъ 
старостамъ; а Воеводамъ и приказнымъ людемъ 
тъхъ людей роспрашивать, и роспрося писати 
о указ къ Государю къ МосквЪ, а до Госу- 
дарева указу тЪхъ людей держать въ тюрьм$, 

20. А будетъ кто такихъ людей учнетъ 
укрывати и у себя держати, а къ Воево- 

* 


44а 


ЦАРСТВОВАНЕЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ 


7157 


1649 


дамъ, и къ приказнымь людемъ, икъ Губнымъ 
старостамъ не отведетъ, а иной на него то 
доведетъ: и на немъ за то взять пени десять 
рублевъ, чтобы на то, смотря инымъ не по- 
вадно было такъ дфлать; ататемь бы и роз- 
бойникомъ нигд пристанища не было. 

21. А которые розбойники будуть изы- 
маны на розбоъхъ, или на. станфхЪ, И БЪ 
роспросф и съ пытокъ учнутъ говорить са- 
ми на себя ина товарищевъ своихъ во мно- 
гихь розбояхъ, и въ смертномъ убствВ и 
во дворовомь пожегф, и затоихъ воровство 
доведется ихъ казнити смертью; а товари- 
щевъ ихъ, на которыхъ они учнутъ гово- 
рити, въ тф поры въ сыску не будетъ: и 
такихь воровъ, аля сыску товарищевъ ихЪ, 
держати въ тюрьмф полгода. А будеть това- 
рищевъ ихъ въ полгода не сыщется: и тфхъ 
воровъ посл полугода. казнить смертью. А 
больше полугода такихъ воровъ въ тюрьмф 
не держать, чтобы таке воры, сидя ВЪ тюрь- 
мф многое время, ОТЬ смертныя казни не сво- 
божалися, и безвипиыхъ бы людей не кле- 
пали. з 

22. А животы розбойничьи и татиныя 
оцфня отдавати въ платежи иСТЦОМЪ; а че- 
го розбойничьихь и татиныхъ животовъ въ 
искъ не достанеть, и т иски класти въ 
выти, на кого по сыску доведется. 

23. А которые розбойники въ истцовыхъ 
искфхъ на себя и на товарищевъ своихъ съ 
пытокъ говорятъ, что они розбивали, и что 
розбоемъ взяли, ипро то скажутъ имянно, а 
больше того скажуть не взяли: и истцомъ въ 
ихъ иски то и правити, что розбойникъ ска- 
залъ. 

24. А которой розбойникъ скажеть съ пыт- 
ки кого розбивалъ, и животь его ималь; а 
что онъ и товарищи его животовъ взяли, 
того, скажетъ, неупомнить: и тёмь истцомъ 
по ихъ челобитнымъ указывати въ четверть 
ихъ исковъ. 


25. А которые розбойники. съ пытокъ ска 
жуть кого розбивали, иживоты его имали, 
а что они итоварищи ихъ животовъ взяли, 
и то скажеть имянно; а про достальные ист 
цовы животы скажеть кто что взялъ, того 
они не упомнятъ: и истцамъ по той розбой- 
ничь сказкв велфть въ ихъ иски правити 
то, что розбойники имянно скажутъ. А до= 
стальные ихъ иски, про которые розбойни- 
ки скажутъ, что они не упомнять, взати въ 
четверть. 

26. А которыхъ розбойничьихь животовъ 
за истцовою вытью останется: итВ досталь- 
ныл животы оцфня продать на Государя. 

27. А будеть которыхь розбойничьихь 
животовъ истцу въ выти не достанетъ : и то- 
го истцу ИЗЪ ИНЫХЪ розбойничьихь ЖивотовЪ 
не давать, и на вытчикёхъ иныхь розбоевъ 
того недостатка не розводить. 

28. А кого поимають на розбоф, итё роз- 
бойники на себя въ розбоф исъ пытокъ го- 
ворити не учнуть: и про тЪхъ людей около 
ихь житья обыскивать. Да будетъ въ сыс- 
ку обыскные многте люди скажутъ, что они 
тъхъ розбойниковъ знаютъ, и розбоемъ и ины- 
ми лихими двлы тБ обыскные люди ихь 
оговорятъ: и тёхь людей по обыскомь пы- 
тать въ друме. А будеть они и съ другя 
пытки на себя говорити не учнуть: и ихъ 
по обыскомъ вкинути въ тюрьму. 

29. А будетъ про нихъ въ обыску ска- 
жуть, чго они люди добрые, иулики ника- 
кля на нихъ не вфлдаютъ: и тёхъ по пыточ- 
нымъ р$чамь и по обыскомъ дазвати на чи- 
стыя поруки тёмЪъ же людемъ, которые ихЪ 
одобрять въ томъ, что имь никакимъ” воров- 
ствомъ не промышглять. 

50. А которые люди приведуть кого съ 
ПОЛиЧНЫмМЪ , и скажутъ, что то поличное ихъ, 
и приведчи о указф не учнуть бити челомъ 
дв недфли: и тфмь людемъ въ томь по Го- 
судареву указу отказывать. А будетъ кто 


АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. — УЛОЖЕНГЕ. ГЛАВА ХХ. 


141 


7157 
1649 


приведчи кого съ поличнымъ скажетъ, что 
то поличное племяни ИХЪ, ИЛИ друзей, а пле- 
мяни ихъи друзей, на Москв% или въ городЪ, 
га поимаются за поличное, нётъ, а не со- 
слався имь съ тфми людьми, чье то полич- 
и учнуть 
они бити челомъ о срокф: и такимъ людемъ, 
давати 
допрямыхь истцовъ поверстной срокъ, по Го- 


ное, искати вскор$ не мощно, 
кто за чужее поличное поимается, 


судареву указу, и велфти имъ къ тому по- 
личному ставити истцовъ на указные сро- 
ки, счетчи противъ верстъ. А будеть кто’ по 
новерстному сроку къ поличному истца на 
указной срокъ пе поставить: и имь посл 
поверстнаго указнаго сроку въ томъ отка- 
зывать, и тъхь людей, которые съ полич- 
нымъ будуть приведены, свобожати. 


51. А которые истцы съ розбойники или 
съ приводными людьми съ поличнымь въ роз- 
бойныхъ дфльхь, не дожидаяся указу, учнутъ 
миритися, и мировыя челобитныя учнутъ 
Въ приказь приносити: итотъ ихъ мирь ста- 
вити невъ миръ, и розбойникомъ указъ чи- 
нити, по Государеву указу, кто чего дове- 
дется. А истцомъ за то пеня чинити смотря 
по дБлу, не мирися съ разбойники. 

52. А которые розбойники и тати дойдутъ 
до пытки: итфхь розбойниковь и татей пы- 
тать и въ тф дни, хотя будетъ въ которой 
день по которэмь ГосударВ ипамять будетъ, 
или хотя и празаникъ будетъ, потому, что 
розбойники и тати и въ праздники право- 
славныхь Христ!янъ быотъ, имучатъ, и ог- 
немь жгуть, и доб смерти побиваютъ. 


33. А которые воры тати и розбойники 
учнуть сидфти въ тюрьмв до полугода, и 
учнуть говорити, затфвая воровствомъ, какую 
татиную и розбойную молку на иныхъ людей 
для своей корысти, асперва въ роспрос и 
съ пытокъ про то па нихъ не говорили: и 
тфыъ ихъ язычнымъ молкамъ не вёрити, чтобъ 


въ томь неповиннымь людемъ тягости и 
убытка не чинилося. 

54. А которые тати и розбойникн дове- 
дугся казнити смертью: иихъ для покаян!я 
посадити въ тюрьм въ избу нашесть недфль, 
и какъ имъ отойдуть урочные дни, и та- 
кихъ татей и розбойниковъ казнити. 

55. А на которыхъ людей въобыску ска- 
жутъ, что они лих!е людитати, или розбой- 
ники: и тбхъ людей по обыскомъ имати, а 
йворы ихъ и во дворфхъ животы ихъ ихлбь 
молоченой запечатати; а стоячей хлфбъ н 
земляной переписати же, и приказати бе- 
речь тутошнимъ и стороннимъь людемъ съ 
поруками, докуды дфло вершится. А тфхъ 
лихованыхь’ людей по обыскомъ въ розбо- 
яхъ ивъ татьбахъ пытати; а учнуть на се- 
бя и на товарищевъ своихъ говорити, и по 
ихъ язычнымь молкамъ оговорныхъ людей 
имати, а дворы ихъ ‘и во дворфхъ животы 
ихлфбъ, по тому же переписавъ, запечатати, 
да тъхъ  оговорныхъ людей съ языки съ 
очей на очи ставити и роспрашивати. Да 
будеть языкъ наочной ставкф котораго че- 
ловфка опознаетъ, и учнеть на него гово- 
рити то же, что иза очи въ рэспросв и съ пыт- 
ки на него говорилъ; а тотъ оговорной че- 
ловфкъ учнегь бити челомъ о обыску: и 
того человфка дати за пристава, апро него 
обыскати большимъ повальнымъ обыскомъ. 
Да будетъ его въобыску назовутъ лихимъ 
человфкомъ: и его по, язычной молкф, и по 
лихованнымъ обыскомъ пытать, и только 
учнеть насебя и на товарищевъ своихъ въ 
розбов говорити, и ему учинити указъ по 
уложенью; да и тому, которой па него го- 
ворилъ, тоть же указъ, какъ выше сего о 
томъ писано, а животы ихъ продати въ выть 
истцовыхь исковъ: 

36. А будегъ кого въ обыскфхъ одобрятъ: 
и его по обыскомъ дати на чистую пору- 
ку съ записью, за тфхъже обыскныхъ лю- 


142 


ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ я ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ 


7457 
1649 


дей; которые его въ обыску добрили въ 
томъ, что ему впредь не красти и не роз- 
бивати, и лихимь людемъ, татемъ и розбой- 
никомь пр!ёзду къ себЪ не держати, и та- 
тиныя и розбойныя рухляди не перекупа- 
ти; иинымь никакимь воровствомъ не воро- 
вати. А какъ до него будетъ дфло: и по- 
рутчикомь его’ поставити, а по язычной мол- 
к$ въ истцовы иски взять на немъ выть, а 
животы его роспечатавъ, отдати ему. А бу- 
деть на него прибудетъ въ розбоф какое 
лихо; а обыскные люди въ томь его обы- 
ску Укрыли: и его пытати, и указъ ему 
чинити, до чего доведется, а обыскнымъ 
людемь за лживые обыски чинити указъ 
противъ того, какъ о томв писано выше се- 
то въ судной статьЪ, 

57. А которой оговорной человзкъ данъ на 
чистую поруку, а за порукою учнеть ка- 
кимъ воровствомъ воровати: итого человфка 
поимати, иуказъ ему чинити потому же, до 
чего доведется, ана порутчикахь его взяти 
выть потому, чтозаихъ порукою воровалъ. 

58. А на которагочелов$ка въ роспрос$ и 
съ пытки лзыкъь говорить въ розбоЪ, или въ 
татьбЪ, 
учнеть на него говорити съ очей на очи тоже, 


и на очной ставкф его познаетъ; а 


атоть будеть человёкъ бродяний, а о обыс- 
ку бити челомь неучнеть, а скажеть, что 
его нигдЪ не знаютъ: и того человЪка по 
язычной молкф пытати. А будеть на себя съ 
пытки въ разбо$ ивъ татьбф учнеть говорити 
въ убствЪ на томъ розбоф, или дворовой 
пожегь быль: и его казнити смертью, а не 
учнеть на себя говорити, него дать на чистую 
поруку съ записью, а не будеть поруки; 
и его посадити въ тюрьму, докуды по немъ 
порука будеть. 

59. А будетъ которые воры т. три 
или четыре человфка_или и больши изыманы 
будуть на одномъ розбо%, и съ пытокъ учнутъ 
на кого говорити на знатныхъ людей на Дво- 


рянъ, или на дфтей Боярскихъ, или на торго- 
выхъ людей, которые преждетого въ приводв 
не бывали, и ни на какомь воровств не 
объявливалися; и ни въ какихь причинахь 
не бывали, и учнуть ть оговорные люди 
бити челомь о сыску, чтобы про нихъ 
сыскати, что они никакимь воровствомъ не 
воруютъ, ини накакомъ воровств& необъявли- 
валися: ипротакихъ людей по ихъ челобитью 
обыскати. Да будетъ въ обыску ихъ одо- 
брятъ: и ихь дати на чистую поруку ©Ъ 
записью, и животы имъ отдати, и выти на 
нихъ не имати. А будеть въ обыску про нихъ 
скажутъ, что они лих1е люди: иихъ по тмъ 
обыскомъ пытати. Да будетъ они съ пытки 
въ розбов и въ уб1йств повинятся: и ихъ 
казнити смертно, аживоты ихъ продати въ 
выти, апытати оговорныхь людей въ розбов 
въ первые, и въ друге, и въ трет!е накрЪпко. 

40. А будетъ которые разбойники два, или 
три человёки съ пытокъ учнутъ говорити 
на кого въ розбоф на причинныхь людей: 
итфхъ причинныхъ людей по язычнымь мол- 
камъ и безъь обыску пытати, и указъ имъ 
чинити, до чего‘ доведется. 

41. А на которыхъ людей языки съ пытки 
въ розбоф говорятъ, а сами на себя съ пытокъ 
не говорять, а въ обыскфхь ихъ мноме 
люди иазовутъ лихими людьми: итфхъ людей 
по язычнымь молкамь и по лихованнымь 
обыскомь казнити сиертно; а животы ихъ 
продать въ выть. 

42. А на котораго челов$ка въ розбо$ языкъ 
говорить, а въ обыску егоназовутъ половина 
добрымъь человёкомъ, а другая половина на= 
зовуть лихимь человфкомъ: и того человёка 
пытать, а не учнетъь на себя съ пытки въ 
розбоф говорити; и того человфка дати на 
чистую поруку съ записью обыскнымъ лю- 
демъ, которые его въ обыскфхъ добрили, 
а по язычной молкв взяти на немъ выть, А 
будетъ въ той половинё больше обыскныхъ 


АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. — УЛОЖЕНТЕ. ГЛАВА ХХ. 


145 


7457 
1649 


людей, которые его назовутъ лихимь чело- 
вБкомь, человфкь пятнатцать или двадцать: 
‘и той половинф и вфрити, и того челов$ка 
пытати накрфпко; а пытанъ на себя не учнеть 
говорити, и того челов$ка, по язычной молк& 
и пообыскомь посадити вътюрьму до Госуда- 
рева указу, а животы его отдати въ выть. 
А посл того прибудетъ на него въ розбой- 
номъ дл иное лихо: итого челов ка казнити 
смертию; а обыскнымь людемъ, которые его 
добрили ложно, чинити указъ противъ того, 
какъ о томъ писано выше сего въ судной 
стать. 

45. Ана котораго человфка языки два, или 
три говорятъ въ розбоф, а онъ пытанъ не уч- 
неть на себя говорити, а учнетъ бити челомь о 
обыску, авъ обыску про него скажуть, что 
его не знаютъ: иего посадити въ тюрьму, до 
Государева указу. А будеть: въ обыску 
пронего скажутъ, чтоего знаютъ, а доброй 
ли онъ человфкъ, или лихой, того про него 
не вфдають: и того человёка по тому же 
посадити въ тюрьму до Государева указу, 
а животы его’ продати въ выть. 

44. А на которыхъ людей языки говорять 
въ розбоф заочи, асъ очей на очи на нихъ 
говорити не учнуть, и во многихъ людфхъ 
ихь не узнають, или узнавъ ихъ, да учнуть 
съ нихь сговаривати: итфхь языковъ пыта- 
ти накрфико, не по засылкё лиихь не узнали 
или узнавъ сговаривають. Да будеть съ 
пытки скажутъ, что ихъ поклепали: итёхь 
людей давать за приставы, и про нихъ 
обыскати; авъ обыску про нихъ скажутъ, 
что они лише люди: и тБхъ людей пытати; 
да будеть учнуть на себя въ розбоф говорити, 
и ихь казнити смертью, а не учнутъ на 
себя сьпытокъ говорити, иихъпо обыскомъ 
‚сажати въ тюрьму, до Государева указу. 
А будетъь скажутъ языки, чтосъ нихъ сгово- 
рили по засылкамъ: итфхь людей, которые 
приходили, имати, и съ ними съ очей на 


очи ставити и роспрашивахти, и сыски всякими 
сыскивати. Дабудеть они къ языкомъ прихо- 
дили для того, чтобы они съ оговорныхь 
людей сговаривали: и ихъ бити кнутомь, 
да на нихь же взяти выти. А будетъ ихь 
въ обыску одобрять: и ихъ свободити без- 
выхно. 

45. А будетъь учнеть языкъ говорити въ 
розбов, или въ татьбф начьихь ни буди лю- 
дей, или на дворниковъ, ат$ люди, на чьихъ 
людей и дворниковъ ЯЗЫКЪ говоритъ, такихь 
людей и дворниковъ у себя скажутъ, а ихъ 
не поставятъ: ина нихь за тфхь людей иза 
дворниковъ имати выти, и давати ихь на 
крфикя поруки съ записьми съ срокомъ, что 
имъ тЬхь своихь людей и дворниковъ пос- 
тавити къ языкомь на очную ставку; а какъ 
ихь поставять, и тфхь людей съ лзыки съ 
очей на очи ставити, и роспрашивати и указь 
чинити по тому же, кто чего доведется. 

46. А будеть тв люди, на чьихъ людей, 
или дворниковъ языкъ говорить, скажутъ, 
что у нихь такихъ людей, или дворниковъ 
не бывало, и учнуть бити челомь о обыску, 
и про то обыскати около ихъ житья многими 
людьми, бывали ли у нихь таковы люди, или 
дворники. И будеть въ обыску скажутъ, 
что унихь таке люди, или дворники были: 
и на нихь за тфхь людей и дворниковъ 
въ истцовы иски имати выти, и давати ихъ 
на поруки съ записьми съ срокомъ, что имъ 
тфхь людей по тому же поставити къ лзы- 
комъ на очную ставку, а какъ ихъ поста- 
вятъ, и ихь съ языки съ очей на очи во 
многихь людфхь ставити и роспрашивати, 
и указъ имь чинити, кто чего доведется; а 
скажуть въ обыскахъ, что у нихь такихъ 
людей и дворниковъ не бывало: и за тёхъ 
людей и дворниковъ вышей нанихъ не имати. 

41. А. на которыхъ Дворянъ, ина приказныхь 
людей, и на дётей Боярскихъ, и на ихъ людей, 
или на дворниковъ, или на крестьянъ учнуть 


444 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ 


7157 
1649 


ВЪ розбоз языки говорити: и тъхъ дворяиъ, 
и приказныхь людей, и дьтей Боярскихъ, и 
ихь людей, и дворниковъ и крестьянъ по 
язычнымь молкамъ имати, а дворы ихъ и 
‘животы и хлфбъ по тому же переписавъ 
печатати, а ихъ съ языки съ очей на очи по 
тому же ставити, и ихъь роспрашивати, и 
сыскивати всякими Да 
будетъ доведется до пытки, и напередь пы- 
тати людей ихъ, или дворниковъ, или кресть- 
лнъ. Дабудеть люди ихъ, или дворники 


сыски накрфпко. 


или крестьяне учнуть говорити въ розбо$ 
на нихъ на самихъ: и тфхъ дворянъ, или 
приказныхь людей, и дфтей Боярскихъ са- 
михъ пытати, и указъ чинити имъ по тому 
же, какъ и инымъ воромъ, кто ‘до чего до- 
ведется. 

48. А которые дворяне, и приказные люди 
идти Боярск!е приведутъь людей свонхъ, 
или крестьянъ ИЛИ дворниковъ своихъ, и ска- 
жуть на ихъ розбой, или татьбу, или подводъ 
ИМЯННО , а языки на нихъ въ томъ не гово- 
рятъ: и тьхь людей по приводу роспраши- 
вати, и безъ обыску пытати и указъ чинити, 
кто до чего доведется. 

49. А на которыхъ людей истцы бъютъ 
челомъ въ татьбахъ И ВЪ розбояхъ ИМЯННО 
безъ поличнаго, ибезъ язычной молки ине 
по лихованнымъ обыскомъ: и тфхъ челобит- 
чиковъ отсылати въ Судной приказъ, гдЪ 
кто судимъ. А будетъ въ Судномъ приказь 
сыщется, что тф дфли розбойные дошли до 
пытокъ: и тфхъ истцовъь и отвфтчиковъ изъ 
Судного приказу отсылати въ Розбойной 
приказъ. 

50. А котораго человфка приведутъ съ 
поличнымь, а поличное у пего вымуть съ 
`приставомъ и съ понятыми, атоть человЪкъ 
того поличного не очиститъ, и отводу ему 
не дастъ: и того приводиого человЪка по 
поличному пытати и указъ чинити, до чего 
Аоведется. 


51. А будеть у кого воры животы покра- 
дуть, или розбоемъ возмутъ: итфмъ людемъ 
въ тфхъ своихъ животахъ подавати писмен- 
ныя явки въ приказфхъи въ городфхъ Воево- 
дамъ и Губпымъ старостамъ, ивъ явкахъ тв 
свои животы описывати имянно. А будетъ 
они посл того тфхъ своихъ животовъ у ко- 
го за что поимаются, а тв люди, у кого 
они поимаются, тому ихъ поличному отво- 
лу не дадутъ: и тфхъ людей, у кого пои- 
маются, по тому поличному и въ иныхъ въ 
ИХЪ животахъ, которые ихъ животы въ явкахъ 
ихъ будуть написаны, пытати, и сыски вся- 
кими сыскивати, до чего доведется. А будетъ 
кто у кого за что поимаетсл, а скажетъ, 
что то поличное у него воры украли, или 
розбоемь взяли съ иными его животы, а 
явокъ на то поличное и на иные свои животы, 
которые у него съ тмъ поличнымь взяты, 
не скажетъ: и по такому поличному тВхъ 
людей, у кого поимаются, не пытать по- 
тому, что на то поличное явокъ нфтъ; а 
давати въ такомъ дфлф истцомъ на тзхъ 
люден, у кого они за что поимаются, судъ, и 
съсуда учинити вфру, крестное цфлованье, 
чтобы въ такихъ дфлЬхь никому напрасныхъ 
продажъ не было. 

52. А будетъ кто купить лошадь на Москв& , 
или въ городЪхт ивъ уфздхъ: и т лошади 
купцомъ записывати въ таможенныя книги въ 
шерсть, ивъ лфта и въ примфты, а кто купя 
лошадь, въ книги не запишеть, а сыщется 
про то до пряма: и на немъь за то взяти 
протаможье, по Государеву указу. А будеть 
у него за такую незаписную лошадь пои- 
мается и взыщетъ съ тою лошадью чего иного: 
и у него, ту лошадь взявъ, отдати истцу, авъ 
достальномъ иску на него дати судъ, и съ 
суда учипити указъ, до чего доведется. 

55. А будетъ кто лошадь купитъ, будучи 
па Государев$ службЪ въ полкфхъ, служилой 
у служилаго же, а иной у него за ту лошадь 


понимается, а тотъ, у кого онъ ту лошадь 
купитъ, вътой лошади запрется, и скажетъ, 
что онъ ту лошадь ему не продавывалъ: и 
ему на того продавца въ томь дати судъ, 
а по суду и по сыску межь ими указъ учи- 
нити, до чего доведется; а безъ суда въ 
такихъ лошадяхъ, которыя куплены будуть 
въ полкфхъ, никого не виниги, по тому что 
на служб такя лошади служилые люди 
покупають безъ записки. 

54. А котораго человЪка приведутъ истцы 
безь пристава съ поличнымь же, а тотъ 
приводной человфкъ, который приведенъ съ 
поличнымъ, учнетъ бити челомъ, что его тфмъ 
поличнымь истцы ополичнили сильно: и про 
то сыскати всякими сыски накрфпко, гдЪ 
его съ поличнымъ поимали, да что въ сыску 
скажугъ, по тому и укаъъ чинити, кто чего 
доведется. А будетъь сыскати некфмъ: и 
имь въ томъ дати судь, и съ суда указъ 
учинити по тому же, до чего доведется. 

55. А будетьвъсыску скажутъ, что того 
приводнаго ополичнили 
сильно: и тмъ людемъ, которыеего ополич- 


человфзка ‘истцы 
Нили сильно, за то учинити жестокое нака- 
заше, при многихъ людфхъ бити ихъ кнутомъ 
нещадно; да па пихъ же тфмъ людемъ, вого 
они ополичнили сильно, правити безчестье 
вдвое, 
повадно было такъ дфлати. 


чтобы на то смотря и инымъ не 


56. А будетъ кто кого, такимъ же воров- 
скимъ заводомъ, подкинеть чфмъ напрасно, и 
про тоть его подметь по тому же сыщется 
допряма, 
испродати напрасно: и за такой воровской 
подметъ, посыску, тфмъ людемъ, кто подки- 
нетъ кого напрасно, по тому же чинити жесто- 


что онъ подкипулъ кого, хотя 


кое наказаше, при многихъ людфхь бити ихъ 
кнутомъ нещадно, да на нихъ же тфмь лю- 
демъ, кого они чфмЪ подкипутъ, правити 
безчестье вдвое, чтобы на то смотря инымъ 


неповадно было такъ дфлати, и чтобы ни 
Томь Г. 


145 


кому ни отъ кого въ такихъ дБлЪхъ напрас- 
ныхъ продажъ и убытковъ не было. - 

57. А которой человфкъ съ приставы и 
съ понятыми поличнаго у себя вынять не 
дастъ, или у него поличное вынуть, а онъ 
у прото 
обыскати понятыми и сторонними людьми, 
Да будетъ на него скажуть то же, что онъ 
поличнаго у себя вынять не далъ, или будетъ 
поличное отнялъ: 


пихЪъ то поличное отыметъ: и 


и челов ка пытать 
и указъ чинити, до чего доведется. 
58.`А котораго человзка приведутъ съ 


поличнымЪ, или по язычной молкъ, или по 


того 


лихованнымь обыскомъ въ разбоЪ, или въ 
татьбф, а онь на себя въ роспросв и не 
пыганъ скажетъ: челов$ка пытати 
въ иныхъ разбояхъ и въ татьбахъ, и указъ 


ему чипити, до чего доведется. 


и того 


59. А гдф учинится разбой, а которые 
сторонше люди слышачи крикъ и вопъ раз- 
битыхь людей, какъ ихъ разбойники раз- 
биваютъ, и тф люди на крикъ и на вопъ 
не пойдутъ и ихъ выдадутъ, или которыхъ 
людей послЪ разбою разбитые люди учнуть 
за разбойники въ погоню и на слфдЪ звати, 
а т люди въ погоню за разбойники, или 
на слфдъ не пойдутъ же, а истцы на нихъ 
учнуть бити челомъ: и про то сыскати 
окольными людьми, и которые въ тф поры 
въ погон и на слЗду были. Да будетъ 
на нихъь въ сыску скажуть, что слыша 
крикъ разбитыхъ людей на пособъ къ нимъ 
пе пошли, и въ погоню за разбойники, или 


слфдомъ не пошли же: и на тфхъ людёхЪ 
за выдачку и за ослушаше имати выти, и 
чинити жестокое наказале, бити кпутом® 
нещадно. 

60. А которыхъ людей разбойники разо- 
бъютъ, или тати покрадутъ, и за тёми 
разбойники и за татьми истцы, собравсл, 
сльдомъ придутъ въ село, или въ деревню, 


и т5 люди, къ которымъ слфдомъ придутъ, 
19 


| 
| 


146 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО' КНЯЗЯ 


7157 


1649 


слВду отъ себл не отведутъ: и про то обы- 
скати, и погонныхь людей роспросити. И 
будеть въ обыскфхь и погонные люди на 
нихь скажуть, что они слвду не отвели: 
и т6хь людей по обыскомъ и по погонныхъ 
людей рфчамъ пытати, и указъ имъ чинити, 
до чего доведется. 

61. А которые обыскные люди въ горо- 
й$хь на посадфхъ, и въ уфздЪхъ по селамъ 
и по деревнямъь въ обыску скажутъ, чго 
у нихь разбойниковъ и татей нётъ, апослв 
у нихъ тати'и разбойники сыщутся, а они 
ихъ въ обыскъхъ укрыли: и тёмь обыск- 
нымъ людемъ за ихъ ложь чинити указъ про- 
тивЪ того же, какъ про обыскныхъ людей за 
лживые обыски написано въ судной стать 
выше сего. 

62. А будеть на Москв въ которой 
сотнз, или въ улицб, или въ городёхъ на 
посадфхъ, или въ уфздфхь, въ селЪхъ и въ 
деревняхъ изымаютъ вора, татя, или раз- 
бойника сторонше люди, мимо тёхъ людей, 
гд$ онъ жиль; и того вора пытати, кто его 
зналъ въ томъ мфств, гдВ онъ будеть изы- 
манъ. Да будеть тотъ воръ съпытки скажетъ, 
что его тутошийе люди, гдф онъ будеть изы- 
манъ, всЪ знали, и его укрывали: и натфхь 
людфхъ на всвхъ, кто того вора укрываль, 
правити на Государя пеня по указу, а ист- 
цомъ выти для того, чтобы всякимъ лю- 
демъ у себя воровъ и татей и разбойниковъ 
держати было неповадно, а воромъ бы, татемъ 
и разбойникомъ ни гдЪ прибЪжища не было. 
А будетъ тотъ воръ съ пытки скажеть, что его 
въ томъ мфств, гдБонъ будетъ изыманъ, зна- 
ли его немногте люди: и по тфмъ воровскимъ 
пыточнымъ р$чамъ правити Государеву пеню, 
аистцомъ выти на однихъ на тфхьъ людЪхь, 
кто того вора зналъ` и укрываль, а не на 
всвхъ тутошнихь людфхъ. 

65. А на которыхь людей языки говорят 
въ пытокъ въ станфхь и вь пр1здЬхь: и 


тЬхь людей, по язычнымь молкамъ, имати, а 
животы ихъ, переписавъ, запечатати, и съ 
языки Тхъ людей съ очей на очи ставити 
и роспрашивати, и указь имъ чинити такъ 
же, какь и разбойникомь. А на которыхъ 
людей языки говорлть съ пытокъ въ под- 
вод и въ поноровк$: и твхъ людей, по язы- 
чнымъ молкамъ, имати же и животы ихь 
печатати; и тбхь людей съ языки съ очей 
на очи ‘ставити и роспразнивати, и указь 
имъ чинити такъ же, какъ разбойникомь 
становщикомъ. 

64. А на которыхь людей учнуть языки 
говорить съ нытокъ въ поклажез разбойныя 
и татиныя рухляди, аскажуть, что у нихь 
положили за разбойное, или за татиное, или 
за чисто, или на кого языки учнуть гово- 
рить въ продаж разбойныя рухляди: и т$хь 
оговорныхъ людей, по язычной молкф, сы- 
скивати, и сыскивая съ языки ставити съ 
очей на очи и роспрашивати. Да будетъ они 
въ тъхъ поклажеяхъ, или въ продажной въ раз- 
бойной рухляди не запрутся: и ихъ пытать и 
въиныхь въ такихъ поклажелхь и въ продаж- 
ной въ разбойной рухляди. Да будегь они 
съ пытки въ чемь повинятся: и на нихъ 
то все, въ чемь они до пытки не запрутся, 
и въ чемь съ пытки повинятся, доправя, 
взяти въ истцовы иски выти и дати ихь на 
чистую поруку съ записью; а не будеть 
поруки и ихъ посадити въ тюрьму, докуды 
по нихъ поруки будуть. А будеть они въ 
т$хъпоклажеяхъ, или въ продажной разбой- 
рухляди 
тому же пытать, исъпытки указъ учинить, 


ной запрутся: и ихъ въ томъ по 
до чего доведется. 

65. А на которыхъ людей языкъ товоритъ 
съ пытокъ, а скажеть что ему розбойную 
рухлядь 
на томь 
поруки; 
порукою, ина тБхъ людфхъ выти не имати, 


продаль за чисто безь поруки, и 
человькф взяти выть, не купи безь 
а которымъ продали за чистое съ 


АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. — УЛОЖЕНТЕ, ГЛАВА ХХ!. 


147 
7457 
1649 + 


66. А которые языки говорятъ на чьихъ 
нибудь людей, и- доведется на нихъ взяти 
выти: изатЪхъ людей класти выти на тфхъ 
людей, кому кто служить. 

67. А которые таке отоворные люди до 
вершенья дла помрутъ, а двло веригится 
посл5 ихь смерти, а довелося было на нихъ 
взлти выти:ои за тфхъ людей, которые по- 
мерли до вершенья дфла, выти имати по то- 
му же на тфхъ людЬхь кто, кому служилъ. 

68. А которые ‘люди у кого жили за 
дворомъ, 
твхь задворныхь людфхъ на самихъ выти 
имати. (*) А которые задворные люди по- 
мруть: и т5хь людей въ выти продавати 


а живучи такъ же воровали: и на 


животы. 

69. А гдф въ городфхъ и на посадЪхъ и 
по слободамь и въ уфздахъ, въ волостяхъ, 
въ сельхь и въ деревняхъ учинится уб ство 
смертное; а убъеть до смерти боярекой че- 


ловЪкъ боярскаго же человфка: итого убийцу 
пытати, которымъ обычаемъ убойство учини- 
лося, умыигленшемъ, ли или пьянымъ дфломъ, 
а не умышлешемъ. И будеть убтица уч- 
неть говорити съпытки, что убилъ не умыш- 
лешемъ въ дракЪ, пьянымь дфломъ: и того 
убшщу бивъ кнутомь, и дати на’ чистую по- 
руку съ записью, что ему впредь такъ не 
воровати, и взявь по немъ порука, выдати 
тому, у кого онъ человЪка убилъ, и съ же- 
ною и съ дфтьми въ холони, а жены, и дфтей 
убитого человфка у того Боярина, у кото- 
раго человфка‘ убили, не отымати. А будеть 
истець станетъ бити челомъ о долгу убитаго, 
что онъ быль долженъ: и въ долгу отказати. 

70. А будегь тотьъ, кому того `убыщу 
учнутъ отдавати, вмфсто убитаго его чело- 
вфка, учнеть говорити, что тотъ убШца 
воръ, ивзяти ему его къ себф не мочно: нему 
за убитаго его человфка доправити на томъ, 


(*) Задворные люди могли быть такъ же крЪпостные, старинные холопи, какъ явствуеть изъ 
слфдующей выписи изъ переписныхъ книгъ: 

Выпись Алексинскихъ книгъ, перениси ОФедосея Арсеньева, да подъячаго Ивана Шербакова 
186 году въ Вепрейскомъ стану въ вотчинахъ написано за Иваномъь АлексБевичемъ сыпомъ 
Мещериновымъ деревня, что была пустошь Буженинова, а въ ней дворъ Вотчиниковъ, а во 
двор прикащикъ Ивашко Семеновъ. Да дЪловыхь людей: Васка Григорьевь съ братьеми 
родными, Матюшка тринатцати лЬтъ, Савка девяти льть, у Васки пасынки: Марка четыр- 
натцати лЪтъ, Гишка девяти льтъ, Пантелфевы дЪти, у него Васки два ‚сына: Степка трехъ 
лътъ, Ивашка году, да Чашинка Навловъ Якушко Ивановъ. А т6 дворовые люди крики по ста- 
ринному холопству. Да задворныхь же людей во дворё Акимка Семёновъ, у него дЪти: 
Остька да Сенька пятнатцати льтъ, ОФетька жь меньшой пяти лфтъ, Игнашка трехъ льть, да 
съ нимь же Акимкою живеть подъ сосвдникь Мишка Васильевь, у него брать родной Лев- 
ка во дворё; Максимко Гавриловъ, у него сыпь Микитка, да у него жь Максимки племян- 
ники: Фетька большой, да Фетька меньшой, да Илюшка пятнатцати лфтъ, у Фетьки боль-° 
шаго сынь Ивашко дву лЪтъ. А тЬ задворные людм, которые писаны выше сего, крфики по 
старинному холопству, а переведены изъ Вологодской вотчины, изъ деревни Линковой. 'Да 
крестьянскихь дворовъ: дворъ Фатейка Кузмина, у него братъ родной Алешка, у Фатейки сынъ 
Тимошка десяти льть, у Алешки сынь Акушка дву лЬть. Дворъ Микитка Лукьяновь, у неге 
сынъ Степка году. Дворъ бобыль Васка Гавриловъ, у него примышь Филька Дмитр1евь, у 
Васки сынъ Захарко дву лЬтъ, Да въ бгахь крестьянинь Анисимка Сидоровъ съ дфтьми , 
съ сыномъ съ Фетькою. Всего въ деревнБ БужениновЬ два двора крестьянскихъ, людей въ. 
нихь шесть человЪкъ, дворъ бобыльской, людей въ немъ три человБка. Обоево крестьянскихь 
три двора, людей въ нихь девять человькъ, два двора задворныхь людей, а въ нихь 
тринатцать человфкъ. А дана ся выпись со Алексинскихь переписныхъь книгь Ивану Алексв- 
еву сыну Мещеринову на ево вотчину, по ево челобитью и по помётЬ на выписки Дьяка 
Амитрая Федорова, для сыску бЪглыхъ крестьянь и бобылей и задворныхь людей въ нын$- 
шнемъ во 192 году. А назади у подлинной выписи пишетъ: Дьякь Семенъ Политовъ. Пи- 

салъ подьячей Мвашко Тишевской, 
* 


#48 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ 


- 7157 


У кого тоть убца служитъ, пятьдесять 
рублевъ денегъ- 

71. А убьетъ сынъ Болрской, или сынъ 
его, или племянникъ, или прикащикъ чьего 
крестьянина, а съ пытки тотъ убшца въ 
въ томь убиствв Уучнеть говорить, что 
онъ убилъ въ дракЪ, а не умышлешемъ, или 
пъянымъ дфломъ: и у того сына боярскаго, 
изъ его помфстья взять лутчаго крестьяни- 
на съ женою и съ дБтьми, которыя дфти 
съ нимъ живутъ вмБств, а не въ раздфлЪ, 
и с0 всёми животы, и отдати во крестьяны 
тому помфщику, у котораго крестьянина 
Убили; а жену убитаго крестьяцина и съ 
дЪтьми и съ животы у того помфщика, у 
котораго крестьянина убили, не отымати; 
да на такихъ же убшцахъ такихъ поби- 
тыхъ крестьянъ правиги кабальные долги, 
и сажати ихъ въ тюрьму, до Государева 
указу, а смергцо ихъ не казнити; а въ 
безкабальныхь долгфхъ отказати. 

72. А кого кто убъетъ съ умышлешя, и сы- 
щется про то допряма, что съ умышлешя 
убилъ: и такова убцу казнити смерт!ю. 

75. А убьегь чей ни буди крестьянинь 
чьего крэстьянина до смерти, а съ пытки 
тоть убшца на себя учнеть говорити, что 
его убилъ пьянымъ дфломъ, а не умышае- 
шемъ: и въ того убитаго крестьянина м$- 
сто, того убойцу бити кнутомь, и давъ на 
чистую поруку, выдати тому помфщику, у 
котораго крестьянина убили, съ женою, и 
съ дтьми и съ животы; а `убитаго крестья- 
нина жены и дфтей съ животами у прежня- 
го помбщика, по тому же, не отымати. А. 
будетъ истецъ оучнеть бити челомъ, что 
убойца вЪдомой воръ, и во крестьяны его 
взяти не хочетъ, и станетъ бити челомъ то- 
го же помфщика, или вотчинника объ иномъ 
крестьянинф имянно: и ему то дати на 
волю, и въ того убойцы мфсто, истцу дати 
того крестьянина, о которомъ онъь бьеть 


челомъ, съ женою, и съ дфтьми, и со всфми 
животы и съ хлЬбомь стоячимъ, и которой 
съянъ въ земль; а убойцу бивъ кнутомъ 
отдати тому, чей онъ крестьянииъ. 

74. А которыхъ людей разбойники раз» 
бивають, а разбойники не сысканы, а 
истцы имаютсл твхъ разбоевъ за поличное, 
за чго ни буди, и пишуть въ челобитныхъ 
иски больше, и тоть, у кого поимаютсл, 
учнеть на кого говорити съ пытки, что то 
поличное у кого купилъ, Или вымфнилъ, 
и кто въ томь оговорномь человфкф дасть 
по себф или по челов кЪ поручную запись, 
что ему того оговорнаго челов$ка поставити 
на срокъ, къ лзыку на очную ставку, и того 
человфка не поставить: и натомъ доправити 
истцовъ искъ весь сполна, да его же дати 
на поруку съ записью, что ему того ого- 
ворнаго человфка сыскати, и къ языку по- 
ставити на очную ставку. А будетъ такой 
записи по’ себф не дастъ: и въ того оговор- 
наго челов$ка мфсто, будетъ оговорной чело- 
вЪкъ дворовой, взяти лутчаго человЪка, а 
будетъ крестьянинь, взяти лутчаго крестья- 
нина къ языку на очную ставку, и по языч- 
ной молкф пытати гдё тотъ оговорной че- 
ловфкъ, ухоронень ли, или безь хитрости 
сбЪжалъ. 

75.Ау кого поимается истецъ за разбой- 
ное поличное, за лошадь, или за что ни буди, 
а разбойниковъ въ лицахъ нфтъ, и тоть, у 
кого поимаются, учиетъ на кого въ роспросв 
говорити, что то поличное у него купилъ, 
или вымфнилъ, а тотъ оговорной человъкъ 
на очной ставкЪ запрется, скажетъ, чго онъ 
того поличнаго ему не продавывалъ, а полич- 
ное куплено , а въ книги не записано, и 
купшя и поруки ифть: и того, у кого пои- 
маются за поличное, пытати. И будетъ съ 
того, у кого поличное скажетъ купилъ, съ 
пытки не сговоритъ: и по той язычной молкф 


ипродавца пытати же. Да будзть продавець 


АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. — УЛО ЖЕНГЕ. ГЛАВА ХХЕ. 


149 


7157 


_ 1649 


съ пытки повинится, что ему то поличное 
продаль: и его пытать, у кого онъ то по- 
личное взялъ, и по сыску въ томъ дфлБ учи- 
нити указь. А будеть пе повинится: и на 
немъ взлть выть, и дати на чистую поруку, а 
искъ по челобитной править натомь, у кого 
поимаются за поличное. 

76. А которыхь людей въ обыску лиху- 
ютъ окольне ближн!е люди въ татьбф; или 
въ разбоф, или въ убшствЪ, или въ розбой- 
номъ приходф и въ пр!здф, ивъ поклажемъ, 
и вь поноровкБ, а т люди, которыхъ въ 
обыскёхъ лихуютъ ближн!е окольше люди, 
быюотъ челомъ Государю о другомъ повальномъ 
обыску, а про первой обыскъ сказываютъ, 
что ихь ближше окольше люди лиховали по 
недружб$: и по первымъ лихованнымь обы- 
скомъ такихъ оговорныхъ людей не пытати, 
а послати про НИХЬ вдругорядъ обыскать. 
Да будетъ въ другомъ обыску ихъ многе 
люди одобрять, и воровства на нихъ ни ко- 
тораго не скажутъ, и въ тфхъ другихъ въ 
одобренныхъ обыскёхъ, передъ лиховными 
обыски, обыскныхь людей больши человфкъ 
пятнадцати, или двадцати: и то дфло по 
обыскомъ вершить; а на первыхъ обыскныхь 
людхъ, которые ихъ лиховали недфломъ, 
имати на Государя пеня, да имъь же за то 
чинити наказаше, по Государеву указу, какъ 
о томъ писано выше сего въ судной стать. 

77. А на которыхъ людей говорятъ языки 
въ разбоф, и въ татьбахъ, и въ пруБздьхь, 
и вь подводфхъ, и въ татебной, и въ раз- 
бойной рухляди въ продажахъ , и въ поклаже- 
яхъиво всякомь разбойномъ и въ татебномъ 
воровств$, а тБ оговорные люди живутъ въ 
Патраршихъ, и въ 
Арх!епископлихъ, и Епископлихъ, и мона- 


Митрополичихъ, и 


стырскихъ, и Бояръ, и Окольничихъ, и Столь- 
никовъ, и Дворянь Московскихъ, и Дьяковъ, и 
изъ городовъ Дворянъ, и дётей Боярскихъ и 
вслкихь чиновъ служилыхь людей въ по- 


мфстьяхъ и въ вотчинахъ, и свфдавъ оговоръ, 
оть того бфгаютъ, а иные люди оговорныхъ 
людей у себя хоронятъ, и изъ за себя вы- 
сылаютьъ, аиныхъ у приставовъ отбивають: 
и про то сыскивати накрфпко многими околь- 
ными людьми и явками. Да будеть по сы- 
ску и по явкамъ оговорные люди сбфжали 
допряма, до язычной молки: и натфхъ людфхЪ 
вытей не имати. А когорые оговорные люди 
сбфжать въ язычную молку: и на тфхъ лю- 
дъхъ, за кфмъ оговорные лоди живутъ, има- 
ти выти; да ихъ же дати на поруки, что 
имЪ тЬхъ оговорныхъ людей сыскивати. 

78. А которые люди оговорныхь людей 
отъ лзычной молки ухоронятъ, или изъ за 
себя вышлють вонь, ина т6хь людфхъ има- 
ти выти же, да на Государя пени по пяти- 
деслтъ рублевъ, идати ихъ на поруки, что 
имъ, сыскавь оговорныхъ людей, поставити. 

79. А будетъ которой помфщикъ, сыскавъ 
у себя разбойниковъ, своихъ людей, или кре- 
стьянъ побъетъ, не хотя ихъ къ сыску от- 
дати въ Губу, укрывая за собою воровъ, а 
сыщется про то допряма: и у такова пом%- 
щика за такое воровство отилти помфстье, и 
отдати въ роздачу, да на нихъ же велфть 
доправити истцовы иски. А будеть кто та- 
кое дфло учинить непомфстной челов къ: и 
ему за такое воровство учинити жестокое на- 
казаше, велфть его бити кнутомъ по торгомъ, 
да нанихъ же, по тому же, правити истцовы 
иски. 

80. А будеть такое уб1йственное дфло учи- 
иятъ чьи люди, или крестьяне безъ в дома 
Бояръ своихъ: и ихъ за такое дБло самихъ 
казнити смертно безо всяк!я пощады. 

81. А которые люди оговорныхъ людей у 
посланниковъ выбьютъ: и тЬхъ людей бити 
кнутомъ, дана нихъ же имати на Государя 
пени по пятидесятъ рублевъ, а истцомъ вы- 
ти, а въ сыску оговорныхъ людей давати 
ихъ на поруки. 


150 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ 


7 7157 


1649 


82. А которые лихе люди крадутъ, или 
разбиваютъ, и наворовавъ, изъ той Губы с6%- 
жать въ иную Губу: и въ той ГубЪ, въ ко- 
торую Губу прибфгуть жити, и Губнымь 
старостамь ихъ роспросити, гдз они прежде 
сего жили, и отъ чего сошли жити въ иную 
Губу, да будетъ по роспроснымъ рфчамь д5- 
ло до нихъ не дойдетъь, а истцовъ имъ не 
будетъ, и тёмь оговорнымъ прихожимъ лю- 
демъ велфть жити, кто къ кому придеть; а 
не роспрося т®хъ людей, гдЪ кто жиль, въ 
Губахь не держати. А у кого вымуть ли- 
хихъ людей въ город на посад, или въ воло- 
сти, а будуть имъ истцы, и что скажуть 
татьбы, или разбою у нихь взяли: инатфхь 
людфхъ, затфхь лихихь людей, имати выти 
въ ПОЛЫ истцовыхь исковъ за то, что они 
тфхъ людей пустлть къ себф жити, а Губ- 
нымъ`старостамь не явятъ. 

85. А пошлютъ котораго недфльщика имать 
татей и разбойниковъ: и ему имати татей 
и разбойниковъ безъ хитрости, ане норови- 
ти ему никому } а изымавъ ему татей и раз- 
бойниковъ не отпустити, и отъ того посу- 
ловъ не имати. А поноровитъ которой недфль- 
щикъ татю или разбойнику по посуломъ, и 
его отпустить, и про то сыщется допряма: 
и на томъ недфльщик$ истцовъ искъ допра- 
вить, да его же бити кнутомь, да вкинути въ 
тюрьму. 

$4. А которой Губной цфловальникъ раз- 
бойника, или татя отпуститъ, или животы 
розбойничьи, или татиные покрадчи сбЪжитъ: 
и того цфловальника животы отдать въ ист- 
цовъ чего искалъ въ полы 
иску; а чего животовъ его въ полы истцова 


иСкКЪ ВЪ ВЫТИ, 


иску не дойдетъь, и тотъ достальной искъ 
взяти натфхъ людфхъ, кто того ифловальни- 
ка въ губные цфловальники выбираль; да 
тЬхь же людей, кто того цфловальника вы- 
биралъ, давати на поруки ВЪ томЪъ, что имъ 
того губнаго цфловальника, которой покрад 


чи побЪжитьъ, сыскавъ, поставити. А какътого 
губнаго ифловальника т люди, ктоего вы- 
бралъ, сыщутъ: и того губнаго цфловаль- 
ника бити кнутьемь, а бивь кнутьемъь изъ 
цфловальниковъ выкинути. . 

85. А будетъь по челобитью истца, или 
отвфтчика доведется про розбойное, или та- 
тиное дфло обыскати повальнымь обыскомъ: 
и какъ повальнымь обыскомъ сыскивати, и 
о томъь указъписань вьсудной стать выше 
сего. 

86. А у котораго недёльщика будуть за 
приставомъ тати: и тому недфльщику татей 
безь. докладу на поруки не давати. А кото- 
рой недфльщикъ, не доложа Боярина и безъ 
дъячья вЪдома, татей дастъ на поруки, а сы- 
щется про то допряма: и натомь недфльщик» 
доправити истцовъ искъ вдвое, да его же за 
то бити кнутомь и вкинути въ тюрьму, до 
Государева указу. 

`87. А будеть кто укого въ дому свфдаетъ. 
поличное, и похочетъ то поличное выняти; 
и ему нато поличное взяти изъ приказу при- 
става, а приставу ВЗЯТИ СЪ собою понятыхъ, 
стороннихъ людей, добрыхъ, кому мочно в%- 
рити: и поличное выняти св тёми ЛЮДЬМИ 
куды онъ посланъ будетъ искати, и то по- 
личное вынлвъ, отвезти въ приказъ съ тфми 
же людьми, при комь то поличное выметъ, 
А будетъ въ томь дому, гдь то поличнбе 
будетъ, никого не застанутъ: и то поличное 
по тому жеотнести въ приказъ съ понятыми, . 
а въ приказ про то поличное сыскивати и 
росправа чинити по указу, до чего доведет= 
ся; а безъ понятыхъ приставу поличного не 
вымати. А будетъ кто въ дому своемь полич» 
ного искати и клти и иныхъ хоромъ отом- 
кнути не дастъ, 
става иу понятыхъ отойметъ, асыщется про 


или поличное и татя у приз 


то допряма: и на томъ, кто такъ учинитъ, 
истцу доправити убытки, по сыску, всё 
сполна, 


‘ 


АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА, — УЛОЖЕНТЕ, ГЛАВА ХХ!. 


151 


7157 
1649 


88. А будетъ кто татя съ поличнымъ 
убъеть въдому своемь: и того убитого тотъ 
часъ объявити окольнымь людемъ, и объявя, 
вести къ запискф въ приказъ. А будеть кто 
за татемь погонится съ сторонними людьми, 
и на дорог, или на полЪ, или въ лЪсу тотъ 
тать изымати себя не дастъ, 
дратися, и того татя на погонё кто убьетъ 
до смерти, или ранить: и того убитаго, или 
раненого татя съ поличнымъ , что онь по- 


и учнетъь 


кралъ, по тому ‘же привести въ приказъ съ 
погонщики вмфотф. А будетъ кто татя изы- 
мавъ, 
У себя въ дому: и на немь татю доправить 


и не водя въ приказъ, учнетъ пытать 


безчестье и увфчье, а въ чемъ его пыталъ, 
и ему татьбы своей на томъ тат искати 
судомъ, а изъ приказу того татя пытать не 
велфть. А будеть поличное въ дому чьемъ 
выняли, 
животы вфдали: и на нихь имати выть, по 


а жена и двти про т краденые 


указу. А будеть 6фдны и заплатить нечЪмъ: 
и ихь отдати истцу головою, покамфста 
отработаются, ана годъ имъ зачитати за ра- 
боту, женскому полу по полутретья рубли. 
89. А будетъь кто у кого покрадетъ. на 
пол$ хлбъ’ жатой, или сфно, или укра- 
домъ учнеть хлфбъ жати, и съ поля тотъ 
хлЪбъ къ себЪ повезетъ, и на дорогф его съ 
тфмъ краденымъ хлЬбомъ, или съ сфномь 
изымавъ, приведутъ его въ приказъ, и сы- 
щется про то допряма, что хлфбъ, или сВно 
кралъ: и того татя за У татьбу бити кну- 
томъ, а краденое велфти, на немъ доправя, 
отдати истцу. А будетъ т тати изымати 


себя не дадутъ, и кого изъ тфхь татей. 


Убьють, или ранятъ: и того убитаго, или 
раненаго лвити окольнымъ людямь вскорз, 
и привести ВЪ приказъ и записати, и тёмь 
отъ того убойства свободится. А ‘будетъ 
тати того, чей хл5бъ, или человфка его, 
или крестьянина, какъ ихъ имали, у хлЪба 
или у сБиа убьютъ, или ранять, а сыщется 


про то допряма: и тфхъ татей за то казни- 
ти смерт!о; а что покралъ, и то взяти изъ 
Животовъ ихъ. 


90. А будеть кто у кого татинымь обы- 
чаемь выловить изъ пруда, или изъ саду рыбу, 
и того татя 
сыщется прото въправду, что онъ покраль 
въ первые: итакова бити батоги; а будетъ 
вдруг!е тотъ же съ поличнымь изыманъ бу- 


изымаютъ съ поличнымъ, а 


детъ, и такова за такую вину бити кнутомъ; 
а будетъ въ третые тотъ же изыманъ бу- 
а поличное и гривны 
отр%зати 


детъ съ поличнымъ, 
не стоитъ, и такова казнити, 
ухо. 

91. А будетъ у кого въ пожарное, или въ 
иное въ которое время что ни буди пропа- 
детъ, и посл того тЪхъ своихъ пропалыхь 
животовъ у кого что опознаетъ, и поимаетсл: 
пему того искати на томъ, у кого поимается, 
судомь, что татиного дла. А будетъ тотъ, 
У кого то. поличное вынято, скажетъ, что 
онъ взяль то поличное на пожар, или изь 
воды вынялъ, а ие грабежемь, и въ приказ 
являль и записаль, и сыщется про то допря- 
ма, что то поличное не грабежемъ взято: и 
тому, кто за то поличное поимается, велфти 
у него то поличное выкупити, а выкупу 


дати противъ торговой ифны въ полы. 


92. А которые люди въ истцовыхъ искёхЪ 
сидять ВЪ тюрьм, а изъ тюрьмы на нихЪ ист- 
цовы иски правятъ, а истцовь у. правежу 
нфтъ, а сидятъ они въ тюрьмЪ лЪътъ пять и 
больши; и т5хъ людей дать на’ статныя 
поруки съ записью въ томъ, какъ ихЪь спро- 
сятъ, и порутчикомъ иИХЪ поставить, а ист- 
цовыхъ исковъ на нихь безъ челобитчиковъ 


не править. 

95. А на которыхъ людей языки учнутъ 
товорить съ первые и съ друге пытки, а съ 
третые пытки тфхъ языковъ доведется казни- 
ти, и ть языки, идучи къ казни, учнутъ съ 


#52 


ПАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ 


7157 
1649 


тфхъ людей, на ково они говорили, сгова- 
ривать: и тому ихъ сговору не вБрить. 

94. А тюрьмы на МосквЪ строить изъ Раз- 
бойнаго приказу Государевою казною. 

95. А въ цфловальникахь и въ сторожахъ 
У Московскихь тюремъ быти Московскихъ 
черныхъ сотенъ и слободъ тяглымъ. людемъ 
изъ подмоги, а на подмогу деньги тфмъ 
цфловальникомъ и сторожемъ имать съ тъхъ 
же сотень и съ слободъь по годомъ, и вы- 
боры на нихъ имати у сотенныхь людей за 
ихь руками. 

96. А вь палачи на МосквЪ прибирати 
изъ вольныхъ людей, и быть имъ въ палачахъ 
съ поруками; а Государево имЪъ жалованье 
давать изъ Государевы казны, изъ Ра. бой- 
ного приказу. 

97. А въ городхъ тюрьмы строити и цф- 
ловальниковъ, и подьячихъ, к тюремпыхъ сто- 
рожей и палачей выбирать съ посадовъ и съ 
увздовъ съ сохъ, съ дворцовыхъ селъ, и съ 
черныхъ волостей, и со всякихЪъ сошпыхъ 
людей, и съ Патр!аршихъ, исъ Митрополичь- 
ихъ, и съ Арх!епископлихъ, и Епископлихъ, 
и съ монастырскихъ, и со всякихъ съ помфст- 
ныхь и съ вотчинныхъ земель; а быти тфиъ 
цфловальникомъ и сторожемь съ подмогою 
же; аподуогу тфмЪ цфаовальникомъ и сторс- 
жемъ и въ Губныя избы на вслк!е росходы 
сбирати депьги съ тЪхь же съ посадскихъ 
и сошпыхъ людей, по ихъ договору, а лиш 
нихь денегь не сбирати, и тфмъ сошнымъ 
людемъь убытковъ не чинити; а выборы на 
цфловальниковь и на тюремныхъ сторожей 
у выборныхь людей имати за руками вы- 
борныхъ людей. 

98. А за которымъ вотчинникомъ или за по- 
мфшикомъ будетъ въ помфстьф, или въ вотчинв 
меньше дватцати крестьяпиновъ: и изъ тфхЪ 
помфстей ин изъ вотчинъ къ губнымь дзламъ 
цфловальниковъ, и сторожей и подьячихъ не 
выбирали, а имати цфловальниковъ къ губ- 


ныхъ дфламъ съ большихъ помфст!и и вот- 
чинЪ. 

99. А которые истцы въ Разбойной при- 
казъ приносятъ челобитныя на разбойниковъ, 
а въ челобитныхъь своихъ пишутъ, что А 
нихЪъ разбойники на розбоф съ пытки въ 
Уб1иствЬ винятся, а послЪ того спустя дол- 
гое время истцы приносятъ КЪ Алу. на т5хъ 
людей, которыхъ разбойники побили, заем- 
пыя кабалы, а писаны въ тьхъ кабалахъ въ 
заимщикахъ т ихъ побитые люди безъ по- 
рутчиковъ, и рукъ заимщиковыхъь у тбхъ 
кабаль пфть, а У иныхъ есть руки, ВЪ ихь 
место, иныхъ людей, а годъ и число въ тфхъ 
кабалахъ писапы до уб!иства тфхъ людей, 
года за два, и за три и больше: и по тфмъ 
кабаламъ, за убитыхъ должниковъ, на оговор- 
НЫхХЪ людъхъ долги пе правити по тому, 
что опи т кабалы принссятъ къ дфлу, спу- 
стя многое времл, и тфмъ кабаламъ вфрити 
нечфуу. 

100. А на которыхъ людей ЯЗЫКИ учнутъ 
говорити въ р:спрсеЪ до пытки, а съ первыя 
и съ друмя и съ тремя пытки съ нихъ 
учнутъ сговаризати:и тому сговору в$рить. 

101. А которые разбойники, подрЪзавъ тюрь- 
мы вътородфхъ, утекутъ, а Тюремные ц$ло= 
вальпики и сторожи про тёхъ утеклецовъ съ 
пытокъ учнутъ говорити, что тюрьмы разб$- 
жались не ихъ хитростью, а исгцы учпутъ 
на нихъ бити, челомъ о гытяхъ, и чго бы 
выти велфти за пихъ правити па тфхъ лю- 
ДЪхъ, кто тьхь губныхь цфловальниковъ и 
сторожей выбиральъ: и по тому челобитью 
выти правити на тюремныхъ цфловальни- 
кахъ и на сторожфхъ на самихъ; а чего 
будетъ на нихъ доправити за чфмъ пе моч- 
но :и то доправити на губныхъ старостахъ 
и на уфздныхъ людбхЪ, кто тЪхъ цфловаль- 
никовъ и сторожей выбиралъ, и править на 
Губныхь старостахъ за такя вины истцамъ 
выти, противъ. губныхъ Цфловальниковъ, 


АЛЕКСВЯ МИХАЙЛОВИЧА, — УЛОЖЕНТЕ. ГЛАВЫ ХХГи ХХИ. 


155 


7157 
1649 


вдвое, длятого, что въ городфхъ тюрьмы вЪ- 
даютъ Губные старосты, и Губнымъ старо- 
стамь доведется тюрьмы и тюремныхъ си- 
дЪльцовъ осматривати почасту, чтобы тюрь- 
мы были крфпки, иу тюремныхъ бы сидфль- 
цовъ въ тюрьмахъ ничего не было, чфмъ имъ 
изъ тюрьмы выр$затися, и въ городфхъ изъ 
тюремь воры уходять Губныхъ старость 
небрежешемъ и недосмотромъ и за то на Губ- 
ныхь старостахь истномъ выти предъ Губ- 
ными цфловальники, вдвое правити. = 


102. А которые разбойники были на раз- 
бофхъ, а сыщетсл ихъ половина, иистцовы 
иски ‘за нихъ будутъ доправлены сполна, а 
посл того и товарищи ихъ сыщутся, и уч- 
нуть говорити на кого вътЬхъ же разбозхъ 
и въ продажв разбойныя рухляди, а истцовъ 
имъ не будетъ: и по той язычной молкЪ на 
оговорныхь людёхЪ вытныл деньги, противъ 
взятья первыхъ вытей на оговорныхъ людфхъ, 
празити въ Государеву казну по тому, что 
отёхъ вытныхъ деньгахъ челобитчиковъ не 
будетъ. 

105.А котораго вора, татл или разбойника 
изымаютъ, и приведутъ КЪ Москвь ВЪ раз- 
бойной Приказъ, или въ которомь городф въ 
Губу и доведется того вора пытать, и тотъ 
воръ, избывая пытки, скажеть за собою Госу- 
дарсво великое дфло: иему невфрить, ипы- 
тать его въ разбоЪ, или въ татьбЪ вскор%. 
А что за собою скажетъ Государево дфло, 
и его про то роспрашивати послф того, какъ 
будетъ пытанъ въ татьбЪ, или въ разбоф. 


104. А которые воры, тати, или розбойни- 
кип душегубцы учнуть сидфти въ тюрьмахъ 
въ городфхь до полугода: и тфхъ воровъ въ 
городьхь Воеводамъ и Приказнымъ людемъ и 
Гублымъ старостамъ, безъ Государева указу, 
изъ тюремъ не выпускати, и въ холопство 
и 50 крестьяны къ себф не имати, и инымъ 


иикому такихъ воровъ въ холопство и во 
Томь Г. 


крестьянство. не отдавать, А будетъ въ горо- 
ДЪхъ кто Восводы н приказные люди, или 
Губные старосты такихъ воровъ изъ тюремь 
выпустять, безъ Государева указу, и поне- 
волятъ ихъ къ себЪ, или къ иному къ кому 
въ холопство, или во крестьянство, исыщется 
про то допряма; итфмъ Воеводамъ и приказ- 
нымъ людемъ и Губнымъь старостамъ ‘за то 
чинити жестокое наказане, бити`ихъ кну- 
томъ нещадно, дана нихъ же затфхЪ воровъ 
истцамъ правити выти. А будетъ до кото- 
рыхъ тюремныхъ сидфльцовъь разбойное и 
татиное и душегубное дфло не дойдеть, 
и доведется ихъ изъ тюрьмы выпустити: 
и кь Го- 
сударю къ МосквЪ о указф не писавъ, а въ 
холопство и во крестьянство ихъ Воеводамъ 


и такихъ изъ тюремъ выпускати, 


иприказнымь людемъ и Губнымъ старостамъ 
къ себф пеимати, иинымъ никому, по свой- 


ству, или по дружбЪ, ихъЪ въ холопство И во 


крестьянство не отдавати. А будетъ кто 
Воевода и приказной человъкъ, или .Губной 


староста такихъ людей, которыхъ доведется 


ИЗЪ тюрьмы выпустить, поневолятъь къ себ, 
ИЛИ КЪ ИНЫМЪ КЪ кому въ холопство, или во 
крестьянство: и имъ зато, по тому же, чинити 
жестокое наказане, какъ въ сей статьф пи- 
сано выше сего, 


ГЛАВА ХХИ. — Указ%, за кайя вины 

кому винити смертная вазнь, и за какёл 

вины, ‘смертйю не казниты, а читети на- 
казане, А в% ней 26 статей. 


1. Будетъ которой сынъ или дочь учинить 
отцу своему, или матери смертное уб1иство: 
и ихъ за отеческоев, или за матерне уб!иство, 
вазнити смертио же’ безо всяк я пощады. 

2. А будетъ которой сынъ, или дочь отцу 
своему, или матери смертное уб1иство учинятъ 
съ иными съ кфмъ, асыщется прото допряма: 
и по сыску, тфхъ, которые съ ними такое 

20 


154 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ 


7157 
1649 


АВло учинять, казнити смертю же безо вся- 
вя пощады. . 

5. А будеть отець, или мать сына, или 
дочь ублеть до смерти: и ихъ за то посадити 
въ тюрьму на годъ, а отсидёвъ въ тюрьм 
годъ, приходити имъ къ церкви Болйи, и у 
церкви Бож!и объявляти тоть свой грёхь 
всёмь людемь въ слухъ, а смертйо отца и 
матери за сына и за дочь не казнити. 

4. А будеть кто сынъ, или дочь, не помня 
закона Христ1анскаго, учнеть отцу, или ма- 
тери грубыя рфчи говорити, или отца и ма- 
терь съ дерзости рукою зашибеть, и въ 
томь на нихъ отецъ, или мать учнуть бити 
челомъ: и такихъ забывателей закона Хр!- 
ст1анскаго за отца и матёрь бити кнутом. 

5. А будетъ которой сынъ, или дочь у отца, 
или У матери животы пограбятъ насильст- 
вомъ, или не почитаючи отца и матерь, и из- 
бываючи ихъ, учнутъ на нихь извьщати как!я 
злыя дфла, или которой сынъ, или дочь отца 
и мать при старости не учнетъ почитати и 
кормити, и ссужати ихь ничфмь не учнутъ, 
и ВЪ томъ на нихъ отецъ, или мать учнуть 
Государю бити челомъ: и такимъ дьтемъ за 
так!я ихъ дфла чинити жестокое наказане, 
бити кнутомъ же нещадно, иприказати имъ 
быти у отца иу матери во всякомъ послу- 
шани безо всякого прекослов!я, а извёту 
ихь не вфрити. 

6. А будеть который сынъ, или дочь учнутъ 
бити челомъ о суд на отца, или на’ матерь: 
и имъ наотца и на матерь ни въ чемь суда 
не давати, да ихъ же за такое челобитье 
бити кнутомъ, иотдати ихъ отцу. и матери. 

7. А будетъ кто убъетъ до смерти брата, 
или сестру самь, или по его велфнью, кто 
иной ихъ убъеть, а сыщется про то допряма: 
и ихъ за то самихъ всфхъ казнити смертио же. 

8. А будетъ чей нибудь человЪ къ помыслить 
смертное уб1иство натого, кому онъслужитъ, 
или противъ его выметь какое оруже,. хотл 


его убити: иему за такое его дфло отсфчь 
рука. 

9. ‘А будетъ чей человфкъ того, кому онь 
служитъ, убьетъ до смерти: и его самого ка- 
знити смертию же безо велкйя же пощады. 

10. Абудетъ кто небояся Бога, и неопа- 
саяся Государския опалы и казни, учинить 
надъ кфмъ нибудь мучительское наругатель- 
ство, отсфчеть руку, или ногу, или носъ, 
или ухо, или губы обрёжеть, или глазъ вы- 
колеть, а сыщется про то допряма: и за 
такое, его наругательство самому ему то же 
учинити; да на немь же взяти изъ вотчинь 
его и изъ животовъ тому, надъ кфмь онъ 
такое наругательство учинить, будетъ отсф- 
четъ руку, и за руку пятьдесять рублевъ, 
а будеть отсфчетъ ногу, и за ногу пятьдесять 
же рублевъ; а за носъ, и заухо, изагубы, 
и за глазъ, по тому же завсякую рану, по 
пятидесяти рублевъ. 

11. А будетъь такой же поругатель кого 
нибудь зазвавъ, или силою заволокши къ 
себф на дворъ, учнеть бити ослопомъ, или 
кнутомъ, или батоги, и сь суда сыщется 
про то допряма; и такому поругателю за 
такое его дЪло учинити жестокое наказане, 
велфти его бити и по торгомь, и 
вкинути въ тюрьму на мфсяць, да на немь 
же доправити тому, надъ кфмъ онъ такое 
ДЪло учинить, безчестье и увчье вдвое, 

12. А будетъ такое наругательство надъ 
кЪмъ учинить чей нибудь человфкъ: и того 
человфка пытать, по чьему наученио онъ та- 
кое наругательство учинилъ; да будетъ тотъ 
человфкъ съ пытки скажеть, что онь такое 
наругательство учиниль по наученйю того, 
кому онъ служить, или по чьему нибудь на- 
учению: и тфмъ людемъ, кто на такое дфло 
кого научитъ, и тому, кто такое дфло сдф- 
лаетъ, по тому же учинити жестокое на- 
казан!е, бити ихъ кнутомъ по торгомь и 
вкинуть ихъ въ тюрьму всъхъ на мфояць, да 


АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА, — УЛОЖЕНТЕ, ГЛАВА ХХН. 


155 


7157 
1649 


натёхь же людфхъ, кто на такое дЪло людей 
своихь научить, правити т$мъ людемъ, надъ 
Бмь такое наругательство люди ихъ’ учи- 
илтъ, безчест1е вдвое. А будетъчей нибудь 
человЪкь такое наругательство надъ кЪмъ 
учинить собою, а ни по чьему научено: 
и такихь людей пытавь, казыити смер- 
тю. 

15, А которые воры чинятъ въ людфхъ 
смуту, и затфвають на многихъ людей своимъ 
воровскимь умышлешемь затЪйныя дфла: 
и такихъ воровъ за такое ихъ воровство 
казнити смертНо, 

14. А будетъ жена учинить мужу своему 
смертное уб1Иство, или окормить его отра- 
вою, а сыщется про то допряма: и ее за то 
казнити, живу окопати въ землю и казнити 
се такою казнио безо всяк1я пощады, хотя 
будетъ убитого дфти, или иные кто ближн!е 
роду его, того не похотятъ, что ее казнити, 
и ей отнюдЪ не дати милости, и держати ел въ 
земл$ дотфхъ м5стъ, покамфсть она умретъ. 

15. А которая женка приговорена будётъ 
къ смертной казни, авъ т$ поры она будетъ 
беременна: и тоя женки, покамфста она рог 
дитъ, смертио не казнити, _ а казнити ее въ ть 
поры, какъ она родитъ, а дотьхъ мъстъ держа- 
ти ее въ тюрьм$: или за крёпкими приставы, 
чтобы она не ушла. 

16. А будетъ кто умысля воровски, при- 
детъ въ чей домъ, и похочеть того дому надъ 
тоспожею какое дурно учинити, или ел изъ 
того дому похочетъ куды увести, а люди 
ее оть такова вора не оборонятъ, и учнуть 
помочь чинити тфмъ людемь, кто по нее 
пр$детъ, апосл$ того про такое ихъ дЬло 
сыщется: и тёхь воровъ, кто такимъ умы- 
сломъ въ чужой домъ прЕБаетъ, и которые 
люди имъ на такое воровство учинятъь помочь, 
всфхъ казнити смертно. “ 

11. А будетъ кто съ похвалы, или съ ньян- 
ства, или умысломъ наскачетъ на лошади на 


чью жену, и лошадью ея стопчетъ и повалитъ, 
и тБыЪ ея обезчестить, или ея т%мъ боемъ 
изувфчить, и беременная будетъ жена отъ 
того его бою дитл родить мертво, а ‘сама 
будеть жива, а съ суда сыщется про то 
допряма: и тому, кто такъ учинить, за такое 
его дфло учинити жестокое наказаше, велфти 
его бити кнутомъ нещадно, да на немъ же до- 
правити той женф безчестье и увфчье вдвое, 
да его же вкинути въ тюрьму на три мфсяца. 
А будеть отъ того его бою та жена и 
сама умретъ: иего за такое его дъло самого 
казнити смертию. 

18. А будеть такое уб1йетво учинится 
оть кого безь умышлен!я, потому, что ло- 
шадь отъ чего испужався, и узду изорвавъ” 
рознесеть, и у держати ее будеть не мочно: 
и того въ уб1иство не ставити, и наказаня 
за такое дфло никому не чинити, для того, 
что такое дфло учинится безъ хитрости. 

49. А будеть кто надъ кфмъ учинить 
смертное убийство, по чьему наученио, А сы- 
щетсл прото допряма: и того, кто на смерт- 
ное уб1иство научалъ, и кто убилъ, обоихъ 
казнити смертию же, 

20. А будетъ кто, стрфляючи изъ пищали, 
или изъ лука позвфрю, или по птиц, или по 
примфтв, и стр$ла, или пулька вспловетъ, и 
убьетъ кого за горою, или за городъбою, или 
кто какимъ нибудь обычаемъ кого убъетъ до 
смерги деревомъ,. или каменемъ, или чЪмъ ни- 
будь, не нарочнымъ. же дфломъ, а недружбы и 
никак1л вражды папередъ того у того, кто 
убьеть, съ тВмъ, кого убьеть, не бывало, и 
сыщется про то допряма, что такое уб1иство 
учинилося ненарочно, безъ умышлешя: и за 
такое уб1иство никого смертйо ие казнити, 
и въ тюрьму не сажати по тому, что такое 
дФло учинится грлинымь дфломъ, безъ умы- 
шлешя. 

21. А будетъ чей человфкъ убъеть кого 
нибудь до смерти, или ранитъ, обороная 

* 


156 


ЦАРСТВОВАНЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ 


7157 
1649 


того, кому онъ служить: и тому челов$ку то- 
го въ вину не ставить, а спрашивать того 
убийства на томь, кому онъ служить. 

22. А будетъ онъ надь кфмь смертное 
уб1йство учинить своимъ умышленемь, безъ 
въ дома того, кому онъ служить, итотъ кому 
онъ служить, очищая себл, изымавъ его при- 
ведетъ въ приказъ, ипро такое ублиство самъ 
извфститъ: итому, чей тотъ человфкъ, того 
уб1йственного дфла въ вину ни ставити, а 
человЪка его, который такое смертное уб1- 
ство учинить, казнити смертио. 

25. А будетъ кто кого отравить зельемъ, 
и оть тоя`отравы тотъ, кого отравятъ, ум- 
ретъ: итого, кто такое злое дфло учинить, 
пытати накрфпко, напередь того онъ надь 
кЪмь такова дла не дБлывалъ ли, и пытавъ 
его, казнити смертию. 

24. А будеть кого бусурманъ какими ни- 
будь мврами, насильствомъ, или обманомъ Ру- 
ского человфка къ своей бусурманской в5рё 
принудить, и по своей бусурманской в$рЪ об- 
рЬжеть, а сыщется про то допряма: и того бу- 
сурмана по сыску казнить, сжечь огнемъ 
безо всякаго милосердля. А кого онь Рус- 
кого человвка обусурманитъ: и того Рус- 
кого человфка отослать кь П&рарху, или 
ко иной власти, и велфть ему учинити указъ, 
по правиломъ Святыхъ Апостоль и Святыхъ 
Отець. т 

25. А будеть кто мужескаго полу, или 
женскаго, забывъ страхъ Болий и Христ1ан- 
ск законъ, учнутъ дфлати свады женка- 
ми и дфвками на блудное дёло, а сыщется 
про то допряма: и имъ за такое беззакон- 
ное и скверное дфло учинити жестокое на- 
казаще, бити кнутомъ. 

26. Абудетъ которая жена учнетъь жити 
блудно и скверно, и вь блуд приживеть 
съ кмъ дтей, итбхъ дфтей сама, или иной 
кто по еявелёнью погубить, асыщется про 
то допряма: и такихь беззаконныхь женъ, 


и кто по ее велфнью дфтей ея погубить, 
казнити смертшо безо всяк!я пощады, что- 
бы на то смотря, иные такова беззаконна- 
го и сквернаго дфла не дфлали, иоть блу- 
да унялися. 

ГЛАВА ХХШ. —О стрьльцалз. А в% ней 


э статьш. 


1. Стрьльцовь во вслкихъ дёлфхъ, опричь 
разбою и татьбы съ поличнымь, судити и 
управа межъ ими чинити въ Стрфлецкомь 
приказ. А почему у стрЪльцовь съ ихъ 
исковъ по суднымъ дфламъь пошлинъ имати, 
и то писано выше сего. 

2. А будетъ которому стрёльцу чего и- 
скати на стороннемь человфкв въ 
приказ: и ему того своего иску на сторон- 
немь человёкв искати въ иномь приказЪ, 
по подписнымь челобитнымь изъ Стр5лец- 
кого приказу, а безь подписныхь челоби- 
тенъ стрёльцомь ни въ которомъ приказ 
ни на кого, ни въ чемъ, суда не давати. А 
будетъь кто учнеть на стр$фльцё искати 
встрыино: и на него судъ давати въ томь 
же приказ$. 


иномъ 


5. А будетъь учнеть стр6лецъ на стрль- 
Ц же искати своего и жены своей безче- 
стья, идоищется: и на виноватомъ за стрё- 
лецкое и жены его безчестья, по судному 
дзлу, правити деньги. А будеть которой 
стрфлець учнетъь бити челомъь Государю, 
что ему того безчестья платити нечёмъ, 
и за то бы безчестье учинити ему нака- 
зан1е: и по тому его челобитью велфти ему 
за то безчестье учинить наказаше, бити 
его кнутомъ, чтобъ ему и инымь такимь 
не повадно было свою братью стрёльцовь 
и ихь женъ безчестить. 


ГЛАВА ХХГУ. — Указ о Атамана и о 


казакъа%. А в% нем% 2 статьш. 


1. А на комъучнуть искати, или кому отв$- 
чати Атаманы и казаки: и имъ въ судныхьъи 


АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. — УЛОЖЕНГЕ. ГЛАВЫ ХХИУ ин ХХУ. 


157 


-7157 
1649 


> вовсякихъ управныхъ дБлЪхъ чинити указъ, 
по суду, и Но крёпостямь и по сыску, до 
чего доведется. А Государевыхь пошлинъЪ 
на виноватомъ не имать съ двунатцати ру- 
блевъ, а что будеть искь сверхь двунат- 
цати рублевъ, и съ того иску Государевы 
пошлины съ Атамановъ и съ казаковъ имати 
по указу. А за безчестья Атаманомъ и коза- 
комъ, кто ихъ чфмъ обезчеститъ, правити 
`противъ ихъ денежныхь окладовъ, а кото- 
рымь идетъ кормъ, итфмъ за безчестья пра- 
вити по пяти рублевъ. 

2. А кузнецкимъ старостамъ самопальнаго 
дЪла безчестья правити по пяти же рублевъ; 
арялдовымъ самопальнымъ кузнецомъ за без- 
честья правити по четыре рубли. 

1. А чему въ исковыхъ челобитныхь цвны 
будетъ не написано, итому цфна положить 
по сему указу. 

Конь восмь рублевъ. 

Кобыла Нагайская шесть рублевъ. 

Жеребенокъ Нагайск!й три рубли. 

Меринъ четыре рубли. 

Кобыла Руская три рубли. 

Жеребенокь Руской трехъ лфть полтора 
рубли. 

Кобыла Руская же трехъ лётъ полтора рубли. 

Корова два рубли. 

Быкъ два рубли. 

Теленокъ годовой двадцать алтыинъ. 

Свинья, 
алтынъ. 


или боровь кормленой двадцать 


Поросенокъ однолётши пять алтынъ. 

Овца шесть алтынъ четыре деньги. 

Баранъ пять алтынъ. 

Барань молодой три алтына. 

Козелъ четырехь, или пяти лфтъ полтина. 

Козель трехъ лфть тритцать алтынъь двф 
деньги. 

Козелъ годовикъ восмь алтынъ двф деньги. 

Коза восмь алтынъ двё деньги. 

Козленокъ молодой три алгына. 


А хльбу всякому цфну класти, какъ въ 
которомъь году хлЬбь учнуть въ торгу 
купити. 

Гусь живой три алтына дв деньги. 

Гусь`битой два алтына. 

Утка живая два алтына. 

Утка битая восемь. денегъ, 

Курл Индйское шесть алтынъ четыре деньги. 

Курица Руская восмь денегъ. 


ГЛАВА ХХУ. — Указ о корумаза. А в% 


нем/б 21 статья. 


1.У кого корчму вымутъ впервые, или кто 
на продажу вино куритъ: и на тфхь впер- 
вые запов$ди правити по пати рублевъ, а 
на питухахъ по полуполтинф на человЪк$. 
А у кого корчму вдругорядъ вымутъ; и на 
тьхь людфхь заповфди правити вдвое, по де- 
сять рублевъ, а на питухахъ по полтинё 
на человЪкф, да тьхь же людей, у кого 
корчму вымутъ вадругорядъ, бити кнутомь 
по торгомъ, а питуховъ бити батоги. 

2. А будеть у кого корчемное продажное 
питье ипитуховъ вымутъ втрет!е: ина тфхъ 
заповфди имати по дватцати рублевъ на чело- 
вфкф, а на питухахъ по рублю на человфкь, 
да ихъ же бити кнутомъ, да продавцовъ же 
сажати въ тюрьму, до Государева указу. 

5- А которые люди будуть въ корчмахъ 
въ приводфхь, а въ роспросф скажутъ , что 
они у корчемниковъ вино покупали, или у 
кого покупая, на дворёхъ пили, а корчем- 
ники въ винной продаж запрутся: и тёхь 
купцовъ пытати; а съ пытокъ купцы не 
сговорятъ, и противъ того пытати корчем- 
никовъ. Да будеть корчемники съ пытокь 
учнутъь говорити, что они вино покупали, 
мимо кабаковъ: и по тфмъ ихъ пыточнымъ 
рёчамъ тфх людей, на кого учнуть съ пы- 
токъ говорити, сыскивая, по тому же, ро- 
спрашивати, и съ купцы ставити, съ очей 


158 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ 


7157 
1649 


на очи, и съ очныхъ ставокъ пытати, а съ 
пытки будетъ въ винной продажф продавцы 
повинятся: и тьхъ корчемниковъ послё пыт- 
ки бити кнутомъ по Торгомь, да на нихъ 
же имати заповфди, впервые` по пяти руб- 
левъ на человзк$; а будетъ они въ такой 
питейной продаж объявятся вдругорядъ, 
и ихъ по тому же бити кнутомь по тор- 
томъ, а заповфди имати съ нихъ денегъ по 
десяти рублевъ на человфк$, и давати ихъ 
на крёпя поруки съ записьми въ томъ, что- 
бы имъ впередь такимь воровствомь не про- 
мышляти; абудетъ кто въ такомь воровств$ 
объявится втреме, и ихъ за ту третью вину 
бити кнутомь по торгомъ, и посадити. въ 
тюрьму на нолгода; а на т$хъ людфхъ, кто 
У пихъ корчемное питье учнетъ покупати, 
имати заповфди, впервые ло два рубли на 
человфк$, да ихъ же бити батоги нешадно. 
А будетъ кто въ такомъ дл объявител 
вдругорядь: и па нихъ заповфди имати по 
четыре рубли на челов$к$, да ихъ же бити 
кнутомъ ‘на коза, и сажати въ тюрьму на. 
дв$ недфли; а за третью такую вину запо- 
вЪди имати по шти рублевъ на человфк$, 
ла ихъ же бити кнутомъ по торгомъ, и са- 
жати въ тюрьму на мфсяцъ, и давати ихъ на 
поруки съ записьми, что имъ впредь ни у 
кого корчемного питья не покупать и не пить. 


А которые люди отъ такова воровства не’ 


уймутся, и въ такомъ воровствВ объявятся 
вчетвертые: и имъ за такое ихъ воровство 
учинити жестокое наказаше, бивъ кнутомъ 
по торгомъ, ссылати въ дальные городы, тд 
Государь укажетъ, а животы ихъ всф и 
дгоры и помфстья и вотчины имати на Го- 
сударя. А которые люди у нихъ корчемное 
питье ‘куплть вчетвертые: и тфмь по тому 
же чинити жестокое наказанте, бити кнутомъ 
по торгомъ, и сажати вЪ тюрьму на Фодъ.. 

4. А которые люди учнутъ на кого гово- 
рити въ винной продажЪ, а посл съ тфхъ 


людей сговорятъ, и сыщется про то допряма, 
что они на тфхъ людей въ винной продаж 
говорили, поклепавъ напрасно: и тв мъ людемъ, 
кто кого такимъ дБломъ поклеплетъ напра- 
сно, за поклепъ чинити наказаше, битикну- 
томъь по торгомъ, да на нихъ же тфмъ лю- 
демъ, кого они поклеплють напрасно, пра- 
вити безчестье вдвое. Е г 


5. А будетъ которые люди учнуть на 
кого говорити ВЪ ВИННОЙ продажф, а прода- 
вецъ запрется, и учнутъ ВЪТОМЪ оба иматися 
за пытку, и въ томъ пытхати напередъ купца, 
и будетъ купецъь съ пытки не сговоритъ; 
и противъ того пытати продавца, и послф . 
пытки указъ учинити, до чего доведется» 


6. А будеть съ корчемнымъ питьемъ приве- 
дуть чьихьъ ллодей, или крестьянъ, или двор- 
никовъ, а въ роспросф т приводные люди 
скажутъ, что вино кому продали, укратчи 
у Бояръ своихъ, и т$хъ приводныхъ людей 
про винную продажу пытати, Бояре ИХЪ про 
товфдали ли? да будеть они учнуть говорити 
прежния‘ свои р$чи, что онизино продали, 
укратчи у Бояръ своихъ, а Бояре ихъ про 
то не вфдали, и сыщется про то допряма, 
что проту винную продажу Болре ихъ не 
вЪдали: и такимь винопродавцомъ минити 
наказаше, бити ихъ клутомъ по торгомъ, 
‘и отдавати ихъ тфмъ людЬмъ, чьи они люди 
и крестьяне, а тёмь людемъ, кому они бу- 
дутъ отданы, надъ ними смотрфти и беречи 
накрЪико, чтобы т$ ихъ люди и крестьяне 
впредь никому вина не продавали. А будетъ 
чьи люди и крестьяне, или дворники въ та-` 
комъь дфлф объявятся въ друме, небереже- 
емъ т$хъ людей, у кого они живутъ: и за 
такихъ винопродавцовъ на тфхъ людфхъ, у 


кого они имати 


живутъ, пени по десяти 
рублевъ на человфкв, а тёхьъ винопродан- 
цовъ бити кнутомъ по торгомъ, и сажати 


въ тюрьму, до Государева указу, 


АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. — УЛОЖЕНТЕ. ГЛАВА ХХУ. 


159 


[7457 
4649 


Че будетъ кого приведуть СЪ виномъ ВСЯ- 

кихь чиновъь людей, а тЪ приводные люди 
ВЪ роспрос$ скажуть, что имъ то вино дали 
Болре, или Окольнише, или Стольники и 
Стряпче, и Дворяне „ Московске, и Дьяки, и 
приказные люди, и дфти Бояреке бездене- 
жно, по дружбЪ, или за какую работу; да 
и тБ люди, про которыхъ они въ дач того 
вина скажуть, учнуть тоже говорити, что 
они имь вино дали въ почесть, по знакомству, 
или мастеровымъ и работнымъь людемъ, сверхь 
могорцу, въ почесть, небольшое место: и 
т$хъ людей свобожати. 
_ 8. А которымь людемь пит!я у себябезъя- 
вочно держати не велЗно, а они у себя 
пит!е держати учнутъ, не явя, и’ то неявоч- 
ное пит!е у нихъ вымуть: и натфхь людфхь 
имати заповфди по пяти рублевь на чело- 
в5кф, а пит!е имати на Государя. 


э. А которые приводные люди въ роспрось 
на кого въ винной продаж учнутъ говорити, 
ау пытки съ нихъ сговорять, а скажуть, 
что они говорили на нихъ, по наученшо 
выимщиковъ: и тёхь людей пытати; а съ 
пытки будеть учнуть тоже говорити, что 
они тфхь людей клеплють напрасно, по нау- 
чен1ю ВЫИМЩИКОВЪ й и по тВмъ ИХЪ ПЫТОЧНЫМЪ 
р$чамъ, пытати выимшиковъ. Да будеть 
выимщики съ пытки въ томъ повинятся: 
‚и твмъ выимщикомь, сверхъ пытки, чинити 
наказане, бити ихъ кнутомь на козлф, 
чтобъ имъ впередъ не повадно было такъ 
дфлать. А будеть выимщики съ пытки въ 
томъ не повинлтся: и послв выимщиковь 
пытать варугорядь тфхъ людей, которые 
на нихъ говорятъ. Да будеть и тв люди 
въ томь съ пытки не повинятся, 


казъ учинити о чего доведется. 
2 


и имь 


10. А которыхъ проводныхъ людей на 
МосквЪ въ Новую Четверть учнутъ присы- 
дати изъ Стрфлецкаго приказу, авъ Стрёлец- 


кой приказъ тв хъ людей приведутъ стр$льцы; 
и которыхь людей въ Новую же Четверть 
приведуть дфти Боярскае безъ вина и безъ 
табаку, авь привод дЪтиБолреке и Стр$ль- 
цы скажутъ, что они тфхъ людей поимали 
пьяныхь, а пили тф люди на приличныхь 
дворфхъ, а иные поиманы А приличныхь 
дворовъ ПБЯНиИ, приводныхь 
людей дБти Болреше скажутъ, что у нихь 


а про иныхъь 


тфхь пьяныхь людей отбивали торговые 
волк!е люди и лавошные сидфльцы; а привод- 
ные люди, противъ ихъ рфчей, учнуть во 
всемь запиратися, что ихъ дьти Боярске 
истрёльцы клеплють напрасно, аиные ска- 
жуть, что они пили у кого у своихъ, или 


|у друга въ гостфхь, а не въ корчемныхь 


мфстфхь, а тв люди, у которыхъ ‘они, ска- 
жуть, пили въ гостёхъ, пришедь въ Новую 
Четверть, тфхъ приводныхъ людей учнуть 
очищати, и скажутъ, что они пили У НИХЪ 
въ гостхь, а не въ корчемныхъ мфстхъ: 
и про тЪхъ приводныхъ людей, про всхъ 
сыскивати, ипо сыску указЪ чинити, смотря 
по дфлу, до чего доведется. 

11. Да въ прошломъ во сто четыредесять 
второмьгоду, по указу, блаженных памяти, 
Великаго Государя Царя и Великаго Князя 
Михаила Осодоровича всея Русс!и, на Мос- 
квЪ ивъ городфхь отабакЪ заказь учиненъ 
кр$фикой подъ смертною казшю, чтобъ ни- 
гд$ Русюе люди и иноземцы всяке табаку 
У себя не держали инепили, и табакомъ не 
торговали. А кто Русв!е люди и иноземцы та- 
бакъ учнуть держати, или табакомъ учнутъ 
торговати: и тфхъ людей продавцовъ и куп- 
цовъ велфно имати, и присылати въ Новую 
Четверть, и зато тфмъ людемъ чинити нака- 
занье большое безъ пощады, подъ смертною 
казнью, и дворы ихъ и животы имал, прода- 
вати, а деньги имати въ Государеву. казну. 
А нынв Государь Царь и Велики Князь 
Алексёй Михайловичь всея Русс!и указаль 


160 


ПАРСТВОВАН!Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ 


7157 


1649 


и Болре приговорили: тфмъ людемъ, у кого 


ихъ свобожать безпенно. А за табачную 


табакъ объявится, указъ чинити противЪ || находку бити кнутомъ на козлф. А про не- 
) Р 


того же, какъ отомъ указано въ прошломъ 
во сто четыредесять второмъ году, 

12. А будетъ которые люди съ табакомъ 
будутъ въ приводф, а скажуть, что они 
тотъ табакъ купили у Литовскихъ пр!зжихъ 
хюдей на продажу! и тьхъ людей пытати, 
прямо ли они тотъ табакъ у Литовскихъ 


вфдомой табакъ спрашивать у пытки, ау 
пытки только учнутъ говорить т$же р$чи, 
что и въ роспрос$; и тёхъ людей потому 
же свобожати, 

15, А которые торговые люди, и стрёльцы, 
и иноземцы, и Боярсяе и воякихъ чиновъ 
люди Въ приводь будуть съ табакомъ, и у- 


людей купили. Да будетъ т люди съ пытки || чнутъ въ роспросф сказывать, что тфмъ та- 


стануть тоже говорити, чтоони тотъ табакъ 
купили у Литовскихъ людей, а въ привод® 
они будуть со миогимъ табакомъ: и ихъ 
въ друг!е пытати; а съ другихъ пытокъ 
учнутъ говорить т6же рёчи, и имъ за табакъ 
чинити указъ, какъо томъ писано выше сего. 

153, А которые люди будуть ВЪ привод$ 
съ табакомь же, авъ роспросв скажуть, что 
они тотъ табакъ купили у кого у Рускихъ 
людей, или у иноземцовъ, которые иноземцы 
Государю служатъ; и т6хъ людей, на кого 
они въ ‘продажф того табаку учнутъ гово- 
рити, сыскивая, роспрашивать, и съ очей на 
очи ихъ ставить, и будеть дойдетъ до пыт- 
ки: и тьхь потому же пытати и указъ чини- 
ти, до чего доведется. 

14, А будетъ съ табакомъ приведутъ от- 
ставленныхъ стр5льцовъ, или иноземцовъ, или 
боярскихъ людей и крестьянъ и дворниковъ 
и всякихъ гулящихь людей, а въ роспросъ 
т приводные люди скажутъ, что они тотъ 
табакъ нашли, или укого увсякихъ людей 
табакъ вымутъ во дворьхь, а на иныхъ въ 
табак учнетъ кто извфщати, ат люди, на 
кого учиутъ извфщати, скажуть, что они 
табакомъ не торгують, а у которыхъ вынять 
во дворъхъ, и т6 люди скажутъ, что тоть 
табакъ не ихъ, ачей, того не вфдаютъ, раз- 
вЪ де кто по недружбЪ, или выимщики под- 
кинули: и тЬхъ людей въ табачной наход- 
кф по тому же пытать, а съ пытки учнуть 


бакомъ подкинули ихъ ть люди, которые 
ихь съ тфмь табакомъ привели: и ихь съ 
‚тТЬми людьми, которые ихъ привели, стави- 
ти съ очей на очи и распрашивать. И бу- 
деть дойдетъ до пытки, и ихъ пытать; а 
съ пытки они на себя ничего говорить не 
Учнутъ, и противъ того пытать тЪхъ людей, 
которые привели, Да будеть тз люди, ко- 
торые привели, повинятся, 
-тфхъ приводныхъ людей табакомь они под- 


съ пытки что 
кинули: и имь за такое’ воровство, сверхъ 
пытки, чинити наказаше, бити кнутомъ на 
козлё, чтобъ имь и инымъ такимь впредь 
не повадно было такъ дфлать. 

16. А которые стрёльцы и гуляние и вся- 
к1е люди съ табакомь будутъ въ привод 
двожды, или трожды: и тфхь людей пытать 
и не одинова, и бити кнутомъ на козл$, или 
по торгомъ; а за многе приводы у такихъ 
людей пороти ноздри и носы р$зати, а по- 
слф пытокъ и изказаньл ссылати въ дальные 
городы, гдз Государь укажеть, чтобъ нато 
смотря инымъ такъ не повадно было дЪлать. 

17, А воторыхъ корчемниковь и табат- 
чиковъ поимаютъ объфзяйе Головы и дёти 
Бояреке, или у кого во дворёкъ вымутъ 
вино, или табакъ, и тф люди, гдь вымуть, 
объфзжимъ Головамь и дзтемь Болрскимъ да- 
дуть откупъ рублевъ пять, или десять, или 
двадцать, или тридцать, или больши того, 
чтобъ ихъ съ корчемнымъ и съ нельленнымь 


говорити тёже рфчи, что и въ роспрос%, и | питьемъ и съ табакомъ въ Новую Четверть 
) У р 


АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. —УЛОЖЕНТЕ. ГЛАВА ХХУ. 


161 


7157 
1649 


не водили; и тв объфзяме Головы, и дфти 
Боярсве, взявъ у нихъ откупъ, приведуть 
ихь въ Новую Четверть, и откупы объявятъ: 
и У нихь того откупу не имать. 

18. А которые объфзяче Головы, и дфти 

`’Боярск!е, взявъ откупъ, корчемника или та- 

батчика` отпустятъ, а въ Новую Четверть 
ихъ не приведутъ, а про то будеть въ Но- 
вой Четверти вЪдомо, исыщется прото до- 
пряма: и тьхъ Головь и дфтей Боярскихь 
пыгать и наказанье чинить, бити кнутомь, 
и въ приказ имъ впредь не быть, 

19. А которые всяве люди корчемниковъ» 
итабатчиковъ, ипитуховь у Головъ, и удёБ- 
тей Боярскихь учнуть отбивать: итфмъ от- 
бойщикомь, по роспросу и по сыску, чинить 
наказаше, бить кнутомъ на козлв и по тор- 
томъ; а иныхъ бить батоги, чтобъ на то 
смотря, инымь не повадно былотакъ дфлать. 

20. А черныхь сотенъ и слободъ тяглымъ 
людемъ, для корчемныя выемки, выбирати по 
тодомь межь себя десяцкихъ, и на тфхъ 
десяцкихь въ Новую Четверть приносить 
выборы за своими руками въ томъ, что тёмь 
ихъ выборнымъ десяцкимъ во всфхъ десят- 
кахъ того смотрьти и беречи накрфико, чтобъ 
корчемнаго продажнаго никакова питья, ви- 
на, и пива, и меду, и табаку, инеявленнаго 
питья и вслкаго воровства ни у кого небы- 
ло. `А которымъ людемъ даны будуть на 
вино, и на пиво и на медъ явки: и тё бы 
люди, сверхъ явокъ, лишнего вина не поку- 
пали, и пива не варили, и меду не ставили. 
А будетъ у кого въ десяткф объявится ка- 
кое продажное питье, итабакъ, и иное какое 
воровство, или, сверхъ, явокъ, лишнее питье 

кто учнеть держать: и имь десяцкимь на 
тьхъ людей извфщать въ Новой Четверти. А 
будетъ они натфхъ людей извЪшать не уч- 
нуть: и на тьхь людёхъ, у кого воровство 
объявится, ина десяцкихь ‘имать на Госу- 


даря пени, по десяти рублевъ на человфк®; а 
Томъ [. 


на достальныхЪъ на осьми человЪкЪхъ того же 
десятка, попяти рублевъ на человЪкф. Да и 
тото десяцкимъ въ своихъ десяткахъ смо- 
трёть и беречь накрфико, которые Дворяне 
и дьти Боярсые укого будуть на дворёхь 
поставлены, а у нихъ будеть по явкамъ 
вино, иу тЬхъ дворянъ, иу дЪтеи Боярскихъ, 
сверхъ явокъ, лишняго бы вина небыло, и 
безъявочно бы на дворы свои никого непу- 
скали. А у кого объявится продажное вино: 
и на тъхъ людей, потому же, извЪщати въ 
Новой Четверти, а въ Новой Четверти тфмъ 
людемь Государевъ указъ чинити, по разсмо- 
трфнью, 

21. Да и въ городфхъ корчемникомь и 
табатчикомъ чинити тотъ же указъ, какъ 
писано выше сего. 

Совершена с1я книга повельшемъ Вели- 
каго Государя Царя и Великаго Князя 
Алексъя Михайловича, всея Русш Самодерж- 
ца, въ третье лфто Богомъ хранимыя Его 
державы, и при сынЪ Его ГосударевЪ, Бла- 
товфрномь Царевич и Великомъь Князф Ди- 
митрув Алексфевич, въ первое л$то рожде- 
шя его, лёта 7157-го Генваря въ 29 день. 


2. — Февраля 20. ГРАМОТА въ Курскъ 
Стольнику и ВоЕвод5 Лодыженскому.— 
О встрълль и принятие отпущеннаго из5 
Москвы, вв Курск, по приминт произшед- 
шие там болтъзней, животворящаго кре- 
ста Господня сз мощами. е 

Въдомо намъ учинилобь, что въ Курску 
тутошне и пр!5зяе всякихъ чиновъ, мно- 
т4е люди нападными болфзнями и страхова- 
ши болфзнують, а иные отъ твхъ нападныхь 
болфзней и оть страхованя помираютъ: и 
Мы велики Государь, желая отъ Бога мило- 
сти православнымь хрестьяномъ, велфли от- 


пустить съ Москвы въ Курокъ животворя- 
21° 


162 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО . 


7157 
1649 


ще кресть Господень, въ. серебр золочень, 
а вь томь креств многоцфлебныя мощи Свя- 
таго и великаго Пророка и Предтечи, Кре- 
стителя Господня, Тоанна, и иныхъ многихъ 
Святыхь Апостолъ и великихь Святителей 
имученикъ, и преподобныхь и богоносныхъ 
Отець, имучениць, и преподобныхь женъ. И 
по нашему указу тотъ животворяций крестъ 
Господень отпущень съ Москвы съ Курча- 
ииномъ, съ Гавриломъ Малышевымь. А. по на- 
тему указу въ Курску тому животворяще- 
му кресту Господню быти въ соборной цер- 
квЪ. И какъ Курчанинь Гаврила Мальшевъ 
съ животворящимъ крестомъ Господнимъ 6у- 
деть близко города: и ты: бъ. тотчаеъ сказаль 
Архимандритомь, и Игуменомъ, и соборныя 
церкви Протопопу, и тое же соборныя и руж- 
ныхъ и приходскихъ церквей попомъ, и да- 
кономъ, и Головамъ стрБлецкимь и козачь- 
имь, и сотникамъ, и двтемъ Боярскимъ и вся- 
кихь чиновъ служилымь и жилецкимь лю- 
демъ, что по нашему указу велфно имъ съ 
тобою животворящему. кресту Господню. учи- 
НИТИ встрё чу со кресты исъ образы, и они бъ 
Архимандриты, и Игумены, и Протопопъ, и 
попъ, и дьяконъ, для встрёчи креста Господ- 
ня со кресты и съ чудотворными иконы, и 
со вслкою ‘святынею шли на встрфчу кре- 
сту Господню; а Головамъ, и Сотникомъ и 
АЪтемъ Боярскимъ, и всякимь служилымъ и 
жилецкимь людемъ сказалъ бы еси, чтобъ 
они съ женами исъ дётьми, потому жъ, шли 
на встрфчу кресту Господню и учиниль бы 
еси кресту Господню встрёчу за городомъ 
и за посадомъ, въ которомъ м6стё пригоже; 
и вельль тоть животворяний крестъ Госпо- 
день у Гаврила Мальимева принять Архи- 
мандриту, или Игумену и Протопопу, и до 
соборныл перкви велЪль освященному собо- 
ру животворяший креетъ Господень нести 
съ молебнымь пвшемъ, а въ соборной цер- 
квф вельль бы еси собору всему пфти молеб- 


ны животворящему кресту Господню и пре- 
чистой Богоматери, и небеснымъ силамъ, и 
Святому, великому Пророку и Предтеч%, Кре- 
стителю Господню, Гоанну, и Святымьъ Апо- 
столомъ, ивеликому Чудотворцу Николаю, и 
великимъ Московскимъ Чудотворцомъ Петру, 
и Алексью и Тонф, и нашего Царскаго Ве- 
личества Ангелу Алексфю, человзку Божию; и 
сына нашего, благов5рнаго Царевича, Кня- 
зя Дмитрая Алексфевича Ангелу, Святому 
славному великомученику Димитр!ю Селун- 
скому, и всъмъ Святымь съ звономъ; и велёть 
воду святить, и у Господа Бога милости 
просити о нашемь Государскомъ. здоровьЪ, 
и о нашей Цариц и Великой Княгинё Марь 
Ильичн%, и онашемъ сынф, о благовёрномъ, 
Царевичь, Княз$ Дмитр?6 Азексфевич, и о 
всъхь православныхь хрестьяньхь, о мир 
и о тишин$, м о одольнаи на враговъ, и о 
избавлени отъ воякихь находящихь зол, и 
отъ болЪзнейм вражшихь дфйствь; и тою свя- 
таю водою велёль городъ, и по городу на- 
рядъ, и всяк1я кр$пости, и веякихъ чиновь 
людей, и лошадей, и всякую животину кро- 
пить не по одинъ день; да и впредь бы еси 
велфль въ воскресные дни, и въ праздники, 
въ соборной церкви, молебны пфти и воду 
святить въ собор со всякимь благоговЪй- 
нымъ тщашемь и съ большимъ воздержан!- 
емъ, для просв щенйя и очищеня православ- 
нымь хрестьяномъ, и на отгнанйе всякихъ 
различныхь страхованйй, и скорбей и па 
исцфлеше больнымъ; а въ соборной церкв 
животворяции крестъь Господень велфль дер- 
жать противъ м5стнаго образа на особномъ 
налов съ большимъ украшенемъ. А будеть 
изъ которыхъ изъ Украйныхъ городовъ уч- 
нутъ того животворящаго креста просити 
соборяне и Воеводы съ мйрскими людьми на 
просвёщене и на исцфлене больнымь: и 
ты бъ тоть животворяпий крестъ Господень 
изъ Курска отпускалъ, потому жъ, съ великаю 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. — УКАЗЫ. 


165 


7157 
1649 


съ подобающею чест1ю, и съ тфмъ крестомъ 
отпускаль бы еси въ городы поповъ, и дья- 
хоновъ, и служилыхь людей добрыхъ, искус- 
ныхь и тщательныхь, по скольку челдовЪкъ 
пригоже. А въ которые тороды кресть Гос- 
подень учнешь отпускать: и ты‘6ъ въ тё го- 
роды писаль, чтобъ Воеводы ‘и приказные 
люди животворящему кресту Господню, въ 
ближнихь мфотьхъ за посадомъ, гд приго- 
же, учинили  встрёчу, а съ животворящимь 
крестомь Господнимъ отпускалъь Курскихъ 
поповъ, и дьяконовъ, и мрскихъ людей до- 
брыхъ и искусныхь, ивелёль имъ съ живо- 
творящимъ крестомь быть въ городфхъ дни 
по два и по три. А какъ съ тмъ животворя- 
щимъ крестомъ Господнимъ изъ котораго го- 
рода попы пофдутъ въ Курскъ, и Воеводыбъ 
изъ тородовь животворяи!и крестъь Госпо- 
день провожали со кресты, и со святыми 
иконами, и съ моленнымъ пфшемъ за посадъ, 
и за тфмъ крестомь Господнимь съ попами 
посылали до Курска провожатыхъ, людей 
добрыхь, и тщательныхъ, и искусныхъ, по 
скольку человзкъ пригоже, и изъ Курска 
животворяций крестъ’ Господень встрфчалъ 
за посадомъ, съ великою честйо, со кресты 
и с0 святыми иконы, и съ молебнымъ пфн1- 
емъ и со всякимъ благогов$ шемъ, и живо- 
творящему кресту Господню велфль собор- 
ныя церкви Протопопу, и попу и дьяко- 
номь держать береженье большое, чтобъ 
животворящ!й крестъ Господень былъ со 
всемъ въ дБлЪ. 

5.— Февраля 27. Именный помъчЕиный 
въ Розрядз. — О наказана за отрьченше 
от% должности по расчетам мъстнифе- 
ства. 

Михайло Льзовь сынъ Плещеевь биль 


челомь Государю въ отечествь на Князь 


Василья Хилкова, что ему съ нимъ быть 
невм$стно, и въ Рындахъ (*) не былъ. 
А указаль Государь быть въ Рындахъ на 
Михайлово мфсто Плещеева съ Князь Ва- 
сильемь, Княжъ Борисовымъ сыномъ, Хилко- 
вымъ, Стольнику, Князь Данилу, Княжъ Еу- 
фимову сыну, Мышецкому, и Князь Данило 
былъ въ бфломъ платьб. А Киязь Васими 
Хилковъ биль челомъ Государю на Михай- 
ла Плещеева о безчестьф и о оборон$. 


И Государь указаль Михаила Плещеева, 
за Хилковыхь безчестье, бить батоги въ 
подклетв думному Розрядному Дьяку Се- 
мену Заборовскому, и велфль Государь Ми- 
хаилу Плещееву сказать, что таке страдни- 
ки на Хилковыхь не бивали челомъ, а бы- 
вали и лучипе ихъ Плещеевы съ ними Хил- 
ковыми. А брата его большаго Андрея Льво- 
ва сына Плещеева указалъь Государь поса- 
дить въ тюрьму на пять дней; да егожъ Ми- 
хайла Плещеева, указалъ Государь, посадить 
въ казенку на три дни; и на трети день 
Указаль Государь Михайла Плещеева бить 
въ Розрядв батоги, вмфсто кнутья, за Хил- 
ковыхъ безчестье Думному жь розрядному 
Дьяку Семену Заборовскому, и въ книгу 
розрядную велфль Государь записать, что 
Михайло Плещеевъ, за Князь Васильево без- 
честье Хилкова, битъ кнутомъ и въ тюрьму 
послан. 


А Инязь Данило Мышецкой билъ челомь 
Государю въ отечествь на Михайла Львова 
сына Плещеева тфмъ, со Князь Васильемъ 
де Хилковымъ готовъ быть, и на иего не 
бью челомъ, а меньше демнф Михайла Пле-' 
щеева быти пе можно, родители де паши 
служили по Великому Новугороду во дво- 
а дфдъ 


рянфхь, де Михайловь Аеанас!й 


(*) Въ Розрядной книгЬ означено, что при Царской ауд1ени!и, назначенной Голланд, 
слу и Крымскимъь Шосланникамъ приказано было Михайлу Плещееву быть въ Рынд 


му Чо- 


хъ, вмЪ- 


сть съ Князьями Федоромъ и Алексёемъ Одоевскими и съ Княземь Васильемь Х илковымъ. 


164 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ к ВЕЛИКАГРО 


7157 
1649 


Никитинъ сынъ Плещеевъ служиль у Арх! 
епископа, и быль де онь Дьяка Петра Лу- 
тохина съотцомъ съ Семеномь Лутохинымь; 
да Илья де Плещеевь быль въ Порховё въ 
Губныхъ старостахъ, а иные де ихъ роди- 
тели были въ деньщикахь у Воеводь и въ 
недфльщикахьъ, и мнф де для того меньше 
его быть не можно, и чтобъ Государь 
пожаловаль звелфль, ему Князь Данилу 
съ Михайломь Плещеевымь счеть дать. 
Иу Князь Данила Мышенкова челобит- 
ная принята, и челобитье его на Плещее- 
выхъ записано. 

4. — Марта 51. ГРАМОТА КоРОЧЕНСКОМУ 
Вовводв ДоможировУ. — О невысььлить 
тен% козабьихе, стрълециив и пуш-ь 
карскиав изз дворов мужей, побитых 
на службъ, в% полон® или 
‘умершие. 

Били Намъ челомь Короченск!е полковые 
козаки, и стрёльцы, и пушкари Пятидесят- 
ники, Ивашко Прозоровъ, Ромашко Мокло- 
ковъ, Ивашко Краснословь съ товарищи, а 


взяты, 


сказали, которые де ихъ братья Корочен- 
ск1е полковые козаки, и стрёльцы, и пуш- 
кари бываютъ на Нашихь службахь и въ 
приходы Татарске тЪхъ ихъ братью Тата- 
ровя на бофхъ побиваютъ, а иные де ихъ 
братья собою помираютъ, и посл де тьхь 
ихъ братьи побитыхь и умершихь коза- 
ковъ, и стрёльцовъ, и пушкарей, и изъ ихъ 
козачьихъ, и изъ стрёлецкихь и пушкар- 
скихъ дворовъ женъ ихъи дётей выбивають, 
и т5хь де умершихъь и побитыхь козаковъ, 
и стрёльцовъ, и пушкарей, ихъ козачьи, и 
стрёлецея и пушкарскя жены и дфти, по- 
слф мужей своихъ, волочятся межъ дворовъ 
и безъь приота въ конець погибаютъ, и 
Намъ бы ихъ пожаловати, послф твхъ поби- 
тыхь и умершихъ козаковъ, и стрёльцовъ, 
и пушкарей, ихъ козачьихъ, и стрфлецкихь 
и пушкарскихь женъ и дфтей изъ дворовъ 


ихъ выбивать невельть, а велёти бъ имь 
посль мужей ихь во дворёхь ихь жити 
по прежнему. И какь къ тебь ая Наша 
Грамота придетъ, которыхъ Короченскихь 
полковыхъ козаковъ, и стрёльцовъ, и пуш- 
карей впредь Татаровя на бозхъ побъють, 
или въ полойъ возмутъ, или которые Коро- 
ченск1е полковые козаки, и стрёльцы, и пуш- 
кари с0бою помрутъ, а послё тЬхь поби- 
тыхъ, и умершихъ, и въ полонь взятыхъ коза- 
ковъ, и стрёльцовъ, и пушкарей останутся 
на Корочё ихъ козачьи, и стрёлецее, ипуш- 
карск!е дворы: и ты бъ ихъ съ тфхъ козачьихъ, 
и стр5лецкихь, и изъ пушкарскихь дворовъ 
женъ ихъ, вдовъ, и дВтей высылати не велёль, 
а велфль имъ, посль мужей ихъ, во дворъхь 
ихъ жити по прежнему. 

5.— Апрёля 50. Именный. — О недалль 
инозетския% помтъстей Рускима владтьль- 
цамь, ш о позволение мъпяться помт- 
стьями инозетцам% с Рускилии, 

Велики Государь указалъ: Иноземскихь 
помфстей Рускимъ людемь давать никому и 
ни сдачею сдавать не велёлъ; а въ мфну кто 
учнеть съ иноземцы помфстей мфнять: и 
безъ памятей изъ иноземскаго Приказу въ 
помфстномъь Приказв нероспи сывать. 

6. — Апрёля. НакАзЪ о Г'радском бла- 
гоиенли. х 

Государь, Царь иВелик!и Князь Алексфи 
Михайловичь всея Руси велфль Ивану Ан- 
дреевичу Новикову, да Подьячему Викулв 
Панову быти въ объ$зд$ въБфломь Камен- 
номъ городф, оть Шокровск1я улицы по Яуз- 
ск1я воротаи по Васильевскому лужку, для 
береженья отъ отия и ото всякаго воровства; 
а съ нимь и съ подьячимъь указаль Госу- 
дарь быть въ объёздь, для береженья, пяти 
человвкомъ рьшеточнымь прикащикомъ, да 
со всякихъ людей, съ десяти дворовъ по че- 
ловЪку, съ рогатины, и съ топоры, и съ водо- 
ливными трубами, И Ивану и подъячему взл- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА, — УКАЗЫ, 


165 


7457 
1649 


ти на Земскомъ дворЪ, по прежнему Госуда- 
реву указу, рьшеточныхь прикащиковъ пя- 
ти человфкь, и велть имъ быть съ собою, 
и Ъздить въ своемь объфздь по вобмъ Уули- 
цамъ и по переулкамъ, въ день и въ ночь, 
въ безпрестани. 'А. для береженья во воёхь 
улицахъь и по переулкамь росписать имъ 
рышеточныхь прикащиковъ и сторожей; и 
по улицамъ и по переулкамъ въ день и въ 
ночь ходить и беречь накрёико, чтобъ въ 
улицахь и въ переулкахъ бою играбежу и 
корчмы и табаку и инаго никакого воров- 
ства и блядни не было. Да и того, въ ули- 
цахъ и вь переулкахь беречь накрфико, 
чтобъ воры нигдв не зажгли, иогня на хо- 
ромы не накинули, иу хоромь и у заборовъ 
съ улицы ни у кого ни съ чемъ огня не под- 
ложили. Да Ивану и подъячему ВикулЬ при- 
казать всякихъ чиновъь людемъ накрфико, 
чтобъ нынф весною, и вовсе лфто, и въ осень 
въ ведренные, въ жаре дни, избъ и мыленъ 
никто не топиль, и въ вечеру поздно съ огнемъ 
не. сидли, исамимь имъ смотрфти и беречь 
накрфико, чтобъ никаке люди избъ и мы- 
ленъ не топили, и въ вечеру поздно съ огнемъ 
не сидфли, и учинить у избъ и у мыленъ 
печати, чтобъ однолично избъ и мыленъ ни- 
кто не топили ни которыми дфлы. А гав 
Фсть варить и хлфбы печь, ведбть всякимъ 
людемъ печи подфлать въ поварняхь и на 
полыхь мёстфхь, а въ избахь однолично 
хльбовъ печь и фсть варить не велфёти; а у 
которыхь людей поварень нфть, и т6мь лю- 
демъ печи велфти сдфлать на огородфхъ , 
или въземлф на полыхъ мфстьхъ, не близко 
хоромь, и оть втру тё печи велёть ущи- 
титьнакрёико. А которые люди учнутъ ослу- 
шаться, и учнуть самовольствомь избы и 
мыльни топить, или въ вечеру поздно съ ог- 
немъ сидфть: иимътёхъ описавъ имена , при- 
нести къ Бояромъ. А на которыхъ дворзхь 
люди будуть больны, или родильницы, и 


учнуть т люди бить челомъ Государю ‚ чтобъ 
имъ, для болей и родильниць, избы топить, 
и Ивану и подьячему, досмотря болей и ро- 
дильниць, велфти тфмъ людямь, для болей 
и родильцицъ, избы топить въ недфлЬ одинъ 
день; а въ ту пору, какъ кто учнеть избы 
топить, вельти въ избахъ быть приставомъ 
рышеточнымь прикащикомъ и приказать на- 
крёпко, какъ кто учнеть избы топить, тфхъ 
бы дворовъ люди съ приставы въ избахъ были 
съ водою, и съ помелы, и съ вфники, и бере- 
тли бъ накрёпко, чтобъ однолично избы то- 
пить съ великимь береженьемъ. А во дворфхъ, 
по вс5мъ хоромамъ велфли бъ, для береженья 
отъ пожарнаго времени, держать мёрники и 
кади большия съ водою, и съ помелы, и съ 
вЪники. А хлЬбы вельги печь ифсть варить 
въ печахъ съ великимъ береженьемьъ , съ перва- 
го часа, до четвертаго часу дни; а съ четвер- 
таго часу дни однолично бъ ни у какихъ лю- 
дей въ поварцяхь и въ печахъ огня не было. А 
которые люди учнутъ ослушатьсл, и учнутъ 
самовольствомь избы и мыльни топить, или 
которые люди для сторожа людей не дадутъ: 
и имь на тфхъ людей сказывать, и письмо 
на нихь приносить къ Бояромъ. Да имъ же 
въ своемъ объздь сказать всякихъ чиновъ 
людемъ, чтобъ пожиточные люди, для бере- 
женья отъ пожарнаго времени, держали во 
дворьхь своихъ водоливныя трубы мфдныя, 
и деревянныя и ведра; а обычные люди дер- 
жали съ пяти дворовъ по труб, а ведра 
однолично были бы во вофхъ дворЪхъ, и учи- 
нить тому всему роспись, чтобъ имъ въ по- 
жарное время съ рыпеточными прикащики, и 
со всякими людьми, и съ водоливными запасы 
быть готовымъ, безъ всякаго переводу. А что 
въ ихь объфздЪхь какихъ чиновъ людей дво- 
ровъ, и сколько съ тьхъ дворовъ уличныхь 
сторожей, по ихъ росписи, съ рогатины, ито- 
поры, и съ водоливными трубами будетъ, и 
кто имены у тЬхъ сторожей будуть десят- 


166 


ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


. 7157 
1649 


ск1е: и нмъ то все росписать на роепись, 
иту роспись принести къ Бояромъ въ верхъ, 
датакову жъ роспись отдать имъ въ ЗемскШ 
приказъ. А гдф въ ихъ объёздвхъ, грышнымъ 
дфломъ, учинится пожаръ: и имь Ивану и 
подьячему ВикулБ съ тфми со всфми съ по- 
жарными заласы быть на пожарЪ, и промы- 
шлять всякими обычаи неоплошно, чтобъ 
дворы, и по торжкамъ лавки отнять, и огонь 
утушить. А однолично ему Ивану и подья- 
чему ВикулВ Ъздить въ своемъ объБздф, въ 
день и въ ночь, безпрестани, иотъ огня, и отъ 
вслкаго воровства беречь накрфпко. А толь- 
ко они Ивань, и подьящи учнутъ Фздить 
оплошно, и ихь небереженьемь учинится по- 
жаръ, иликакое воровство: иимъ отъ Госу- 
даря Царя и Великаго Князя Алексфя Ми- 
хайловича всея Рус1и быть въ великой опал$." 
А что въ прошлыхъ льтфхъ, по челобитью чер- 
ныхь сотень всякихъ людей, по Государеву 
указу, велфно избы топить въ недфлю по дваж- 
ды, въ Воскресенье, да въ четвертокъ, зъ 
Холодные, да въ ненастные дни; и учнуть 
избы топить съ ихъ вфдома; и Ивану и подья- 
чему вЪъ ту пору въ своемъ объфздь Фздить 
безпрестани, и приказывать вслкимъ людемъ, 
и самимъ смотрфтъ и беречи накрьпко, мтобъ 
въ ть поры въ указные дни, всяще люди избы 
топили съ великимъ береженьемъ, а въ жар- 
к1е дни однолично никакимъ людемъ избъ 
топить не велфти. А въ которые дни втры 
будуть, иимъ въто времл ивъ указные дни 
избъ топить. не велфти, чтобъ однолично отъ 
огня и отъ вслкаго воровства береженье ‘было 
А то имъ 
сказать именно, только чьимъ мебереженьемъ 


великое. ВСЯКИХЪ ЧИНОБЪ людемъ 
отъ кого учинится пожаръ: и тому оть Госу- 
даря быть казнену смертйо. 

7. — Маля 14. ГРАМОТА КтеЕвскому Ми- 
т РОПОЛИТУ СИлЬВЕСТРУ Косову. — О при- 
сылить 6% Москву ‘ухеныя Теромонахов% 
Арсенля Сатановскаго и Дамаскина Птиц- 


каго, для повпрки Славлискаго перевода 
Библам сз Грефескимм. 

Ввдомо ' намъ Великому Государю, На- 
тнему Царскому Величеству учинилося, что 
Учители священно-иноки Арсеши, да Дамас- 
кинь Птицыи Божеетвеннаго писаня. в$- 
дущи и Еллинскому языку навычны, и съ 
Еллинскаго лзыка на Славенскую рёчь пе- 
ревести умфютъ, и Латинскую рЬчь доста- 
точно знаютъ, а Нашему Царскому Величе- 
ству таке люди годны, и Мы Велики. Го- 
сударь, Наше Царское Величество, вел$ли о 
тЪхъ учителфхь послатн Нашу Царскаго Ве- 
личества грамоту къ Зосим$, Епископу Черни- 
товскому, потому что тебя Митрополита въ 
то время въ К!евё не было; анынв Мы Ве- 
лики Государь, Наше Царское Величество, 
зелфли о томъ къ тебф послати Нашу Цар- 
<каго Зеличества грамоту: и вамъь бы Мит- 
рополиту Намъь Великому Государю послу- 
жить и Нашего Царскаго жалованья къ се- 
6.поискать, и тВхъ учителей приговорити 
и прислати къ Намъ, Великому Государю, къ 
Нашему Царскому Величеству, для справки 
Библиг Греческая на Славянскую рёчь, на 
время Намъ Великому Государю послужити; 
а на МосквЪ, у Нашего Парскаго Величе- 
ства, побыти имъ вольно, по ихъ вол и хо- 
тьнйо. А какъ они къ Намь, Великому Госу- 
дарю ‘прафдутъ, и Мы Велики Государь по- 
жалуемъ ихъ Нашимь Царскимь жаловань- 
емь, смотря по ихъ къ Намъ, Великому Госу- 
дарю, служб. А будетъ они, поблужа На- 
шему Царскому Величеству, похотятъ $хать 
назадъь, и по Нашему Царскому жалованью 
имьъ тогда отъфхать добровольно жъ, со всф- 
ми ихъ людьми и съ животы, безо всякаго 
задержанья и зацфики, а ся наша Царска- 
го Величества грамота имъ и опасная. 

8. — Мая 22. ГРАМОТА въ КУРрСКЪ 
Стольнику и ВоЕводз Лодыженскому.— 

О пожаловаши Курбанам%, дьътлмв 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. — УКАЗЫ. 


167 


7157 
1649 


Боярекими, бывшимх во 154 209’ на 
службтъь помъстнаго окладу’ по 50 чехвер- 
тей, и денег по 5 рубли. 

Пожаловаль есми Курчанъ, дётей Бояр- 
скихъ, которые въ прошломъ, во 154-мъ году 
были на Нашей службь въ Карпов съ 
Бояриномъ Нашимь, Васильемь Петровичемъ 
Шереметевымь, съ товарищи, для береженья 
отъ прихода воинскихь людей, и въ Карпов 
городф земляной валъ, и всяк!я земляныя, и 
деревянныя крфпости дфлали, велфль имь 
къ прежней ихъ придачв, что имъ, по Наше- 
му указу, за Карповскую службу и за вало- 
вое двло придати по пятидесяти четьи, де- 
негъ по два рубли; акому имяны Курчаномъ, 
дфтемъ Боярскимь, Назшего жалованья помф- 
стныя и денежныя придачи за валовое, м зе- 
мляное двло, велёно учинить, и списокъ 
имянъ ихь посланъ къ тебф въ Курскъ на- 
передъ.сего. —И какъ къ тебф ся Наша гра- 
мота придетъ, иты бъ Курчаномъ, дфтемъ Бо- 
ярскимь, Наше жалованье сказалъ, что, Мы 
ихъ пожаловали, за ихъ службу, и за воловое 
дВло, вельли имъ. Нашег ожалованья прида- 
чи учинить, противъиныхь Украйныхъ го- 
родовъ, по. пятидесять четьи, денегъ потри 
рубли человфку и съ прежнимъ; и велфль бы 
еси Курчаномъ, дьтемъ Боярскимъ, Наше жа- 
лованье, помфстную и денежную придачу, 
въ Курскомъ списку, по прежнему, и по сей 
Нашей грамотф, справить, 

9. — Тоня 1. Именный, — О высыльть 
Анелинскихв купцов изз Росс шо 
прёъздь им токмо кз Аржангельску, за 


мнозе. несправедливые # вредные 2608 
для торговл Россйской поступки» осо- 


беино жё за учимениное в8 Анелам у'61й- 
ство Короля Карла Уд 

Англинск1е гостиные прикащики; Иванъ 
Азбориъ, съ товарищи! Въ прошлыхъ го- 
двхьъ, при прежнихъ Великихъ Государ$хъ, 
Царёхь и Великихь Киязьхь Росс!йскихъ, 


и придержавь, блаженных памяти, Великаго 
Государя, Царя и Великаго Князя, Михаила 
Огодоровича, всея Руси Самодержца, за- 
морске Нвицы разныхъ Государствь, Мос- 
ковскаго Государства съ. гостьми и съ тор- 
говыми людьми торговали всякими товары 
у Архангельскаго города, а къ Москв$ и въ 
иные городы съ товары и безъ товаровъ не 
Фзживали. и дворовъ. своихъ у нихъ ни гдБ 
не бывало; а васъ Англичанъ, блаженный па- 
мяти, Велики. Государь, Царь, и Велик 
Князь Михаилъь Феодоровичь, всея Руси 
Самодержець и Отецъь Его Государевь, Ве- 
лики Государь, Святвипии Патр1архъ Фила- 
ретъ Никитичь, Московск1И и всея Рус!и, по 
протпенью Государя вашего, славныя памяти, 
Англинскаго Карлуса Короля, пожаловали, 
велфли вамъ торговати въ Московскомъ, Госу- 
дарств$ повольною.торговлею, сверхъ иныхъ 
иноземцевъ безпошлинно, и дворы свои на 
Москвв и вь городьхъ держати вамъ вел- 
но, а вамъ было за то Государское жало- 
ванье, за повольную и безпошлинную тор- 
говлю, привозити въ. Московское Государство 
всяк! итовары, сукна, атласы, камки, и тафты 
добрыя по прежнему, какъ бывало напередъ 
сего, а которые узорочные и.всяк!е товары у 
васъ будуть въ привозЪ къ Архангельскому, 
городу и къ Москвф, а понадобятся изъ тфхъ 
товаровъ. взяти въ Государеву казну, чвамь 


‚т товары давать было въ. Государеву каз- 


ну по своей по заморской, по прямой ифнв 


-безь прибытка; и вы по той Государской 


милости, будучи въ Московскомь Государ- 
ств$, торговали мног!я ата безпошлинно, и 
тьмъ безпошлиннымь и вольнымь торгомъ 
обогахфли ипожитки себ нажили большие, 
а по. Государев®. жаловальной Грамотф узо- 
рочныхъ, и иныхъ своихъ товаровъ, которые 
въ Государеву казну понадобятся, по. пря- 
мой заморской цфнЪ, николи не давывали. 
Да вы жь Англичане привозили въ Москов» 


168 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО ' 


7157 


1649 


ское Государство тайно табакъ и иные за- 
повфдные ‘товары, а изъ Московскато Госу- 
дарства, также покупая у иноземцевь шелкъ 
сырець, и иные заповфдные товары вывози- 
те кь себф за море тайнымь же обычаемь, 
да и въ иныхъ во многихь статьяхъ ваша 
многая неправда; у многихъ иноземцевъ има- 
ли вы многе заморске товары и провозиз 
ли т чужие товары отъ Архангельскаго го- 
рода къ Москв%, и на МосквЪ, ивъ городзхь 
для пошлинъ, не являли, и продавали за свои 
товары, также и съ Москвы и изъ городозъ, 
покупая Руске товары на многихъ инозем- 
цевъ, будто на себя, провозили къ Архан- 
тельску городу безпошлинно жъ и отпускали 
за море за свои жь товары, тайнымъ дфломъ, 
и вътхь вашихъ лживых торгвхъ Госуда- 
ревь казнз чинились убытки мноше, а за 
тое вамь вину Царскаго Величества запо- 
вЪди и наказанья не учинено, для Королев- 
ск1я братскл дружбы и любви. 

А въ прошлыхь годъхь и въ 157 году 
били челомь Государю, Царю и Великому 
Князю Алексёю Михайловичу всея Руси, 
Московскаго Государства Гости и торговые и 
всяке люди, что вы, будучи: въ Московскомъ 
Государств, торгуете мног1я лфта во вофхъь 
городзхь повольнею торговлею, и отъ того 
обогатвли; а они Московскаго Государства 
Гости и торговые люди во всякихъ торгёхъ 
и въ промыслфхь отъ васъ иноземцевь об$д- 
завели въ Москов- 
скомъ Государствё, на МосквЪ, и въ горо- 
двхь мног1е торговые промыслы, и товары 
свои продаете и Русве товары покупаете за 


няли по тому, что вы 


тою жь пошлиною, а уРускихъ людей пере- 
купаете, а свои всяк!е товары и сукна вы- 
возите худые и тянутые, не по прежнему, и 
не таковы, какъ въ иныя Государства возите, 
а цфну держите ИМЪ большую, потому что 
живете на Москвф безъ съфзда, и которые 
товары на Москвз одешеввютъ, и вы та- 


кихь товаровъ изъ за моря къ городу при 
возить не велите; а которые въ привозё бы- 
вали, и вы и тьхъ не продаете, а держите 
У себя на дворёхь долгое время и продаете 
большою цфною, аРусые надобные товары 
выкупаете и отпускаете за море, а замор- 
ске товары, на которые походъ и‘цфна на 
МосквЪ большая, за моремъ, и угорода вы- 
купаете, выжъ и продаете на Москвф, и въ 
городёхь съ болышою прибавочною цфною; 
а Рускимъ людемь купить ипродать ничего 
не дадите; а какъ Государевы торговые лю- 
ди пр!Бдуть къ городу наярмонку, и вы за- 
морск1е лучпие товары ‘у иноземцевь выку- 
паете сами на деньги, и на Русве ‘товары 
замфниваете, а Рускихъ товаровъ уРускихь 
людей купить иноземцамь заказываете и ска- 
зываете имъ цфну малую, и заморскимъ то- 
варамъ держите пфну большую, чтобы Го- 
сударевымь торговымь людемь ничего не 
купить, ни продать. И Государевы торговые 
люди, видя ваш заговоръ, товары свои во- 
зять назадъ, а иные оставливаютъ у горо- 
да, аскудные люди товары свои мечуть за 
безцфнокъ, и отъ того Государевы торговые 
мног!е люди промысловъ своихъ отбыли и 
къ Архангельскому городу Фздить перестали, 
иотъ того Государева многая пошлина про- 
пала. А которымъ Англичаномь, по Госуда- 
рев жалованной грамот, велфно въ Москов- 
скомъь ГосударствЪ торговать, и тв многе 
померли, а къ Москвв Фздять, въ ихъ мЬсто 
иныхъ гостей прикащики, называясь ихъиме- 
нами; и Государь бы пожаловаль ихъ го- 
стей иторговыхъ людей васъ Англичанъ изъ 
Архангельскаго города къ МосквЪ и Москов- 
скаго Государства въ городы для торгова- 
го промысла пропускать , а Рускихъ товаровъ 
на Москв$ и въ городфхъ, опричь Архангельс- 
каго города, покупать не велЪвъ, и чтобъ вамъ 
Англичаномь торговати у Архангельскаго 
города по прежнему. 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА, — УКАЗЫ. 


169 


7157 
1649 


И Государь, Парьи Велики: Князь, Алек- 
съй Михайловичь всея Руса указаль, и Бо- 
яре приговорили: вамъ Англичаномъ, со воБми 
своими животы, фхати за море, а торговати 
Московскаго Государства съ торговыми людь- 


ми всякими товары, пр!зжая изъ-за моря. 


У Архангельскаго города; а къ Москв$ и 
въ городы сътовары и безъ товаровъ не $зди- 
ти. И которые Англичане впередъ похотятъ 
торговать съ Рускими людьми: и имъ, прувзжая 
изъ Англинскйя земли, торговать съ ними у 
города повольною торговлею и поилины пла- 
тигь по Государеву указу. Да и потому 
замь Англичаномь въ Московскомь Государ- 
ств$ быть не 


довелось, что прежь сего 


торговали вы въ Московскомъ Государств® 


по Государевымъ жалованнымъ грамотамъ,. 


каковы даны вамъ по прошенью Государя 
ъашего, Англинскаго Карлуса Короля, для 
братскя дружбы илюбви. А нынф Великому 
Государю нашему, Его Царскому Величе- 
ству, вздомо учинилось, что Англичане всею 
землею учинили большое злое двло, Госу- 
даря своего, Карлуса Короля убили до 
смерти: и за такое злое дфло въ Московскомъ 
ТГосударств$ вамъ быть не довелось. 

И вы бъ Англичане Царскаго Величества 
указъ вЪдали, и изъ Московскаго Государст- 
за, со всфми своими животы, фхали за море, 
А кто похочеть съ Государевыми людьми 
торговати: и т бъ изъ-за моря пр!ёзжая, тор- 
говали всякими товары у Архангельскаго го- 
рода повольною торговлею, и пошлины съ 
товаровъ своихъ платили по прежнему, и 
исторговався %здили за ‘море; а къ Москвь 
и Московскаго Государства въ городы отъ 
Архангельскаго города съ’ товары и безъ 
товаровъ впередъ не Фздили, пу Архангель- 
скаго города не жили. 

И сесь Государевь указъ Англичаномъ 
торговымь людямъ сказанъ Гоия въ 1 день 
157 года. 

Томь Г. 


10. — Гоия 20. Именный. — О неповуп- 
юъ у Заонежскиее крестьлн% участков% 
земли. 

Которые Заонежскихъ погостовь крестьяне 
участки своп продавали, и велёно по преж- 
нему Великаго Государя указу т$ ихъ участ- 
ки нугодья имать назадъ безденежно, исажать 
на нихъ крестьянъ тхъ, кто напередъ того 
жилъ, и впредь велфно о томъ заказъ учинить 
кр5пкой, чтобъ ни кто ни у. кого участковъ 
и угодей не покупалъ и въ закладъ не ималъ; 
а будетъ кто что купитъ, или въ закладъ воз- 
метъ, ито велфно отнимать безденежно и ве- 
льно имъ чинить наказанье, а Великаго Го- 
сударя всяк!е доходы велфно имать на тфхь, 
кто что кунитъ. Е 


11. — Поня 29. ИмеННЫЙ, пПОмвчЕННЫЙ 
Думнымъ Дъякомъ, — О вознаграждении 
бывшилв в% 156 году на службтъь голов 
знаменщиков® придамею помтъьстья по 50 
Метвертей м денег® по 5 ру’блаи. } 


Государь пожаловалъ Дворянъ и дфтей Бо- 
ярскихъ разныхь городовъ, которые были 
въ знаменщикахъ, за ихь службы, что они 
у Государева дфла были въ головахъ и въ 
зпаменщикахь, велфль имъ придати своего 
Государева жалованья, сверхь ихъ братьи, 
помфстныя придачи по пятидесять четвертей, 
денегъ потри рубли для того, что они у Го- 
сударева дЪла въ головахъ и въ знаменщи- 
кахь были радостью, и за то ихь Государь 
похваляеть, а та имъ служба къ Государской, 
милости и къ чести. А будеть кто станет 
ихь тЪмъ упрекати: и тому быти сослану 
въ Сибирь, а придати тфмь, которые во 
156 году были на Государевв службЪ, на 
Украйнь въ полкфхъ до отпуску. 


12. — Поня,, ‚, ИмЕННЫЙ, помъчЕННЫЙ 
въ Розрядь. —'0Об% основаняаи% искови 
мъстнихества и о судебном разсмо- 
тръши оны, 

22 


170 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7157 
} 1649 


Указаль Государь послать по городамъ 
закладчиковъ сбирать: въ Ярославль Столь- 
никь Михайло сынъ Волын- 
скш; на Угличь, Стольникъ Алексьй Степа- 
новъ сынъ Чепчуговъ. А указаль Государь 
имъ подводъ дать, Михайлу Волынскому 8 
подводъ, Алексвю Чепчугову 6 подводъ. 
И. Алексьй Чепчуговь билъь челомь Госу- 
дарю въ отечествв на Михайла Волынскаго, 
что велёно де ему Михайлу дать 8 подводъ, 
а мнф де 6 подводъ, ими$ де безчестнзе Ми- 
хайла Волынскаго быть не умфть, потому, 
что Волынске наша братья, и хуже насъ; а 
дЪаъ де его Михайловь родной, меньшой 
Волынский быль меньше дёда моего роднаго, 
Никифора Чепчугова въ 92 году, какъ изъ 
Казани посыланы были Воеводы по полкамь, 
въ большомъ полку двдъмой родной, Ники- 
Форь Павловь сынъ Чепчуговъ, въ передо- 
вомъ полку дъдъ его Михайловъ родной, мень- 
шой, Григорьевъ сынъ Волынск!й , а въ сход5 
имъ велфно быть обфимъ въ Черемискомъ похо- 
АЪ, въ правой рук съ Бояриномъ и Воеводою 
съ Килзь Дмитремъ Ивановичемь Хворости- 


Семеновь 


нинымъ, да съ Думнымъ дворяниномъ и Воево-. 


дою съ Михайломъ Андреевичемъ Безнинымъ, 
и клаль мног1я грамоты и наказы, блажен- 
ныя памяти, Государя, Царя и Великаго Кня- 
зл, Ивана Васильевича всея Русс, за припи- 
сью Думнаго Дьяка, Василья Шелкалова. А. 
Михайло Волынский билъ челомь Государю 
на Алексфя Чепчугова о безчесть$, что онъ 
АлексЪи его Михайла тфмь безчестить; аи 
нетакя де молодые дфти Боярске ихъ не 


безчещивали, а тб де онь грамоты кладетв 
неправыя, нарядныя по тому, что де Дум- 
ный Дьякъ, Василий Шелкаловь, имъ Чепчу- 
товымъ быль свой ближний. И Государь съ 
Болры дла ихъ и грамоть слушалъ и ука- 
залъ по тому двлу Алексвя Чепчугова по 
грамотамь оправить, а Михайла Волынскаго 
обвинить по тому, что ддъ его родной, мень- 
шой Волынский, быль точма съ двдомь ево 
Алексфевымь роднымь Никифоромь Чеп- 
чуговымь, и въ Розрядё то Государь ве- 
лфль записать Думному розрядному Дья- 
ку, Ивану Гавреневу, а грамоты его Але- 
сфевы указаль Государь въ Розрядв спи- 
сатъ и записать въ книгу, емужъ Думному 
розрядному Дьяку Ивану Гавреневу, аспи- 
савъ грамоть, отдать ихъ ему Алексвю Чеп- 
чугову' (#). 

15. — Поля 5. Именный. — 0Об% утвер- 
‚ждени во владънйи сведенцовъ Орловские 
иКурскихв дътей Болрскизв прежним 
26 помьстьями. 

Въ Розрядь въ Государевв указ ‚ за пом$- 
тою Думнаго Дьяка Ивана Гавренева, Шоня 
вЪ 21 день 155 году написано: по Госуда- 
реву указу въ Карпов взять на вБчное 
житье съ Орла и сь Курска дфтей Бояр- 
скихь четыреста человфкъ; а за которыми 
дфтьми Боярскими помфстья въ дачахъ есть: 
и тБмь прежнимъ ихъ помфстьямъ впредь 
быти за нимижь, будетъ они о томь учнуть 
бити челомъ Государю. И Тоня въ 5 день 
157 году Государь, Царь и Велик Князь, 
Алексфи Михайловичь всея Русси Карпоз- 


(*) Вьсльдующемъ 1650 году Генваря 24 дня приговоръ сей былъ перем ненъ. 
ДЛумный розрядный Дьякъ Семенъ Заборовский объявиль Иванову Чепчугову слБлующее р%- 
шен!е: биль челомь Государю въ отечествь братъ твой Алексьй Степановъ сыньъ Чепчуговь на, 
Михайла Семенова сына Вольтискаго, а сказываль, что Волынске меньше Чепчуговыхъ быва- 
ли, играмоты клалъ, блаженныя памяти; Государя Паря и Великаго Киязя Ивана’ Василье- 
вича всея Руси: м того въ розрядЪ несыскано, что Чепчуговы бывали болышё Волынскихъ, 
а бывали вашы Чепчуговы ‘во многихъ мБстБхь сь Волынскими, м вамь м нынь потомужъ - 


меньше Волынскихь быть можно; а будеть 


впередь станете бить челомь на Волынскихъ во 


отечествь, м вамъ оть Государя быть въ великомъ наказань. 


КНЯЗЯ АЛЕКСЁЯ МИХАЙЛОВИЧА. — УКАЗЫ. 


171 


7158 


цевъ, дьтей Боярскихъ, Орловскихъ и Вур- 

скихь сведенцовъ, четырехъ сотъь человфкъ 
пожаловалъ, старыхъ ихь помвстей на Ор- 
лЪ и въ Курскь, до своего Государева ука- 
зу, отнимать невелфль. 

14. — Поля 6. Боярскги приговоРъ, по- 
мьченный Думнымъ Дьякомъ. — О на- 
слъдованаи дътей, родивилится по смер- 
7% 014,088 и. 

Въ докладной выпискз написано: кого 
не станеть, а посл’ его останется жена съ 
дочерьми съ дфвками, даона жь останется бе- 
ременна, и изъ помфстья дадуть дочерямь на 
прожитокъ издов$ на беремя, по указу, про- 
тивь дочерей, а досталь отдадутъ въ родъ, 
ивдова родить сына, исынъ ея учнеть бить 
челомь Государю о томь отцовскомь по- 
мфстьф, которое роздано въ роздачу: и изъ 
роздачи т$ помфстья имать ли, ивь помфстье 
сыну отдавать,ли, такова Государева указу 
въ указной книг ненаписано. На той док- 
ларной выписк$ помфта Думнаго Дьяка ©е- 
дора Елизарова: Болре, слузшавъ выписки, 
приговорили, будеть даны так!я помфстья 
дачи небольшия, а посл родится сынъ, и 
ТВ помбстья изъ дачь поворотить и справить 
за сыномъ. А будеть дачи большия: и о та- 

‚ кихъ дфлахъ докладывать Государю, сколько 
ему Государь пожалуетъ, велитъ поворотить. 
15. — Поля6. Боярсктй пРИГОВОРЪ. — 
О выдалль братьямв часты на приданое 
сестрам/5 ил 3% отцовскаго помлстья. 

Быть помфстьямъ за братьями по дачамъ, 
а за сестрою дать съ хфхь помфст!й на при- 
даное брату за крестьянина, которые были 
йовелись дать наел жеребеф, по деслти-руб- 
левъ. А будеть которой братъ приданаго 
по десяти рублевъ за крестьянина дать не 
похочетъ: и той дЪвкБ изъ того поместья 
отца ел, что дано брату. ел, выдфлить, по 
Государеву указу, по пяти четвертей со ста, 
буде дома не стало, а будеть на службЪ, 


1649 


выдфлить по указу, а будеть за кфмъ зем- 
ли пустыя, и брату дать на приданое за чет- 
зерть по рублю. А будеть которой брать 
не похочеть же дать по рублю за четверть, 
и дЪвкамъ изъ того пустаго помфстья выдф- 
лнть по указу для того, чтобъ тфмъ дфв- 
камъ было съ чёмь за мужъ выдти. А кото- 
рые братья, съ матерьми розно живуть и 
имъ сестръ-кормить у себя, и будетьъ не по- 
хочеть сестра у брата жить, и имь съ ма- 
терьми жить, а братьямъ ихъ кормить. 


16. — Поля 6. Боярсктй приговоръ, — 
О мтънъ помтьстей иа полубаемыял из 
казны кормовыл деньги. 


Которые помфшики м$няють помфетья 
свои кормовымъ людемъ на кормовыя деньги 
полюбовно: и т ихъ помфетья съ кормовы- 
ми людьми росписывать на такой же кормъ, 
за каве кормы тфмь людемъь т помфстья 


даваны, чтобъ въ корму убавки не было. 
17. — Октября 9. Боярсктй приговор. — 


о раздать в% помльстье пустопорозжив 
Украинские земель. 


Украинскихъ городовъ дфтемъ Болрскимъ 


безпомфстнымь, изъ порозжихь земель и 


ИЗЪ дикихь поль, давать по прежнему Го- 
судареву указу; да и помфстнымь, будеть 
о тЬхь земляхь безпомстныхь челобитья 
не будетъ, приговорили и кь помфетнымь 


дачамъ давать, съ окладовъ, со ста по деся- 
ти четвертей. 


18. — Октября 16. Имвнный. — Онепо- 
СыЛИть 16 Государю с% таловалвнымле 
дъламае нарокныле гонцовт. 

Въдомо Государю, Царю и Великому Кня- 
зю, Алексвю Михайловичу всея Руссш учи- 
нилось, что изъ городовъ Воеводы и приказ- 
ные люди пишуть къ Государю и отписки 
присылаютъ сь частыми розными гонцы не 
озеликихъ дфлЪхъ, съ которыми дфлы мочно 


изъ городовъ Воеводамъ и приказнымъ лю- 
* 


172_ 


ЦАРСТВОВАН!Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7158 
1649 


демь отписки къ Государю посылать и не 
съ нарочными гонцы, съ тфми жъ, которые 
посыланы будуть гонцы, или Фздоки изъ 
иныхъ городовъ; да и на Москвф изъ раз- 
ныхЪ приказовь по городамъ гонцовъ. отпус- 
кають и съ Государевыми грамотами и для 
веякихъ длъ, не сослався съ приказы, для 
всякихъь отпусковь по одной дорогф и въ 
по два и по три гонца съ 
одними грамотами и для Государевыхъ дфлъ; 


одинъ городъ 


и въ той гоньбЪ лискимьъ подводамь на Мос- 
кв и въ городьхь лишияя гоньба, а въ прого- 
ифхь Государевв казив убыль. великая. И 
Государь, Царь и Велики Киязь, Алексви 
Михайловичь всея Русс1и указалъ, изъ горо- 
довъ Воеводамъ и приказнымь людемъ писа- 
ти кь себь Государю, Царю и Великому 
Князю Алексвю Михайловичу всея Русс, 
и отписки присылать о невеликихь своихъ 
Государевыхь длЬхь съ ненарочными гон- 
цы, изжидая изъ иныхъ городовъ гонцовъ, 
которые посланы будутъ къ Государю къ 
Москвв, а нарочно съ невеликими дфлы 
гонцовъ изъ городовъ не посылать. А которые 
гонцы посланы будуть къ Государю къ 
Москв$ съ отписками: итфмъ давать лЪтомъ 
по одной подвод съ телегою, а зимнимъ 
временемъ съ саньми; а больше того гонцомъ 
не давать. А для Государевыхъ великихь 
и скорыхъ дфль гонцомъ давать по подводь 
съ проводникомъ, а зимнимь путемъ по од- 
ной подвод съ саньми; а посадскимь людемъ 
и цфловальникомъ и не служилымь людемъ, 
съ которыми посланы будуть изъ городовъ 
къ Государю къ МосквЪ отписки, подводъ 
давать не велфть, чтобъ отъ Воеводъ и приказ- 
ныхъ людей небереженья`вь ямской гоньбЪ, 
въ подводахь лишня гоньбы, а въ прого- 
иъхь Государевой казнф болышя убыли не 
было. И въ городы о томъ къ Воеводамь и 
къ приказнымь людемъ указаль Государь 
послать изъ приказовъ свои Государевы Гра- 


мотьы, чтобъ во вефхь городхь Государевъ 
указъ быль вфдомъ. А на Москвф изо всфхь 
приказовь указаль Государь гонцовъ въ 
тороды отпускать съ своими Государевыми 
грамотами, сослався съ приказы для всякихЪ 
отпусковъ, чтобъ по одной дорог въ городы, 
или въ которой въ одинь городъ по два и потри 
гонца нарочно съ грамотами не посылать, 
а отпускать по одной дорог одного гонца. 
А изъ которыхь городовъ оть Воеводъ прис- 
ланы будуть гонцы съотписками, апо тфмъ 
отпискамъь Государевы грамоты будуть не 
о скорыхъь дёлфхь: и тБ грамоты указалъ 
Государь отпускать въ городы съ ненароч- 
нымъ гонцомь, или съ однимъ гонцомь изъ 
одного приказа, а иныхъ гонцовъ изъ горо- 
довъ же, стрёльцовъ, и козаковъ, и пушкареи, 
и розсыльщиковъ, и приставовъ, и посадскихъ 
мужиковъ, указаль Государь назадъ отпу- 
щать безь подводъ, которымь не доведется 
подводъ дать, чтобъ въ томь Государевой 
казиф въпрогонзхь убыли не было, потому 
что нынё въгородёхь по новому письму пе- 
редъ прошлыми годы въ ямскомъ денежномь 


сборБ убыль многая, и лмщикомь Госуда- 
рева жалованья въ окладъ и на прогоны 
денегь не достанеть. 


19. — Октября 41 Договорнля ЗАПИСЬ, 
УЧИНЕННАЯ ВЪ Стокгольмъ между Дво- 
РАМИ Шведскимь и Россгискимъ. — 
О выдайль перебъжжиков® св объшть сто- 
ронз, об% уплалть за перешедшлил”в в% „Рос- 
спо Иведскихз подданных послт: Стол- 
бовскаго договора со 125 по 156 200%, № за 
друге прифинениые Шведским8 поддан- 
ным убытки, 190 тыся\фь рублей, 1 о не- 
прёемть на будущее времл перебъж\иков$ 
и которойиз договаривающиеся сторон®. 
Съ присовокупленемъ Столбовскаго догово- 
фа, одной дополнительной къ оному записи 
и двухъ межевыхъ записей. 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. — УКАЗЫ. 


175 


7158 
1649 


Божлею милостно, Великаго Государя, Царя 
и Великаго Князя Алексвя Михайловича всея 
Русси Самодержца, Его Царскаго Величест- 
ва мы, велик1е и полномочные послы, язъ Цар- 
скаго Величества Окольнич1й и Намфстникъ 
Брянский, Борисъ Ивановичь Пушкинъ, язъ 
Царскаго Величества Дворянинъь и Намфст- 
никъ Боровск!и, Аеанас!и Осиповичь Прончи- 
щевъ, язъ Царскаго Величества Дьякъ Ал- 
мазъ Ивановъ сею нашею договорною записью 
вфдомо чинимъ Велеможныл и Высокорожден- 
ныя Княгини и Государыни Христины, Бо- 
эею милост!ю, Королевны Свиция, Ея Коро- 
левина Величества великимь и полномочнымь 
коммисаромъ, Ирику Гульденстерну и Ея 
Королевина Величества и СвЪфискаго Коро- 
левства Комнатныя думы Бенкту Шкуту, 
вольному Господину Думборскому, Господи- 
ну въ Оренз$ и Мареби, Рыцарю въ Канцел® 
думы, Ея же Королевина Величества Свфи- 
скаго Королевства, Ягану Зилберстерну Лунд- 

. гольмскому и Нигольскому, да Ларсу Колстер- 
стену въ Кексгольм$, обоимь Ея Королевина 
Величества Секретаремъ, что по велфнию Ве- 
ликаго Государя нашего, Царя и Великаго 
Князя Алексфя Михайловича, всея Русаи Са- 
модержца, мы, Его Парскаго Величества вели- 
ве и полномочные послы, будучи Вельмож- 
ныя Государыни, Христины Королевы СвЪй- 
ской, съ Ея Королевина Величества великими 
иполномочными коммисары въ прошломъ вре- 
мени, въ разныхъ числфхьъ, во многихъ отвЪ- 
тахь говорили о перебфжчикахь, которые 
посл Столбовскаго мирнаго. договору, со 125 
году, а оть Рождества Христова 1617 году, 
на об стороны перебзгали, и отъ того чи- 
нились ссоры, и тф бы ссоры примирити и 
для соединешя и дружбы межь обоихъ Ве- 
ликихь Государей, Его Царскаго, Величества, 
и Ел Королевина Величества, и ихъ обфихъ 
Государствъ для покоя и тишины, чтобъ та 
дружба лучше и постолтельнфе содержана 


была, договорились мы, Его Царскаго Величе- 
ства вышеименованные велиюе и полномоч- 
ные послы, Ея Королевина Величества съ ве- 
дикими и полномочными коммисары о перебфж- 
чикахъ достойно на томъ, Что вс хъ перебъж- 
чиковъ, которые съ послфдняго Столбовскаго 
мирнаго договора, со 125 до 156 года а оть 
Рождества, Христова 1617 до 16417 года 
Сентября по 4 число, за рубежь, въ Царскаго 
Величества сторону перебфжали съ Королез 
вина Величества. стороны, причинные и непри- 
чинные, пашенные и иные всяше люди, кото- 
рые въ росписи Ея Королевина Величества 
великихъ пословъ, господина Ирика Гульден- 
стерна съ товарищи, какову’ роспись въ прош- 
ломъ во 156 году, будучи у Царскаго Ве- 
личества на МосквЪ, Его Царскаго Величе- 
ства Бояромъ и Думнымь людемь тф Ел Ко- 
ролевина Величества велике послы въ отвф- 
т$ подали, написаны, и которые непцисаны, 
сколько ихъ на Царскаго Величества сторо- 
и ни есть: и тёмь вофмъ перебежчикомь безо 
всякя розни, со всфмь тёмъ, съ чмь они въ 
Его Царскаго Величества. сторону перебъжа- 
ли, и что съ собою привезли, быти подъ Его 
Царскимь Величествомь и подъ Его Царска- 
го Величества Наслфдники и впредь будущи- 
ми Россшскими Великими Государи и Ве- 
ликими Князи въ вЪчныхь поддапныхь въ 
Росс1йскомь Царствф. Также которые съ по- 
слёдняго Столбовскаго жъ мирнаго договора, 
с0 125 до 156 года»оть Рождества Хри- 
стова 1617 года до 1647 года, Сентября 
по 1 число, съ Царскаго Величества сторо- 
ны перебежали за рубежь въ Королевина Ве- 
личества сторону, и которые задержаны, 
причинные и непричинлые, пашенные и иные 
всяые люди, которые въ росписи, какову рос- 
пись мы, Царскаго, Величества. велике и пол- 
номочные послы, въ прошломъ во 157 году, 
оля въ 24 числ) Королевина Величества: 
великимъ и полномочнымь коммисаромъ въ от- 


174 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


2158 
1649 


вфтф отдали, написаны, и которые ненапи- 
саны: и тёмъ всбмь перебфжчикомъ безо вся- 
к1я розни, сколько ихь на Королевина Вели- 
чества сторон$ ни есть, со всфмъ съ тёмъ, съ 
чфмъ они въ Ея Королевина Величества сторо- 
ну перебжали, и что съ собою перевезли, бы- 
ти подъ Королевинымъ Величествомъ и подъ Ел 
Королевина Величества наслфдники и впредь 
будущими Велеможными Государи, Короли 
Сафйскими, въ СвЪйскомъ Корохевств$ въ вфч- 
выхь подданных». А за лизинихъ перебфжчи- 
ковъ, которые въ Царскаго’ Величества сто- 
ронф, и за ихь животы, и за убытки, которые 
учинены Королевину Величеству и Ея Коро- 
левина Величества подданнымь, мы, Царскаго 
Величества велиые и полномочные послы, съ 
вышепомянутыми Ея Королевина Величества 
великими и полномочными коммисары дегово- 
рилиея и на мфр положили, что Великому 
Государю нашему, Царю и Великому Кня- 
зю Алексфю Михайловичу, всея Русс1и Са- 
модерцу, Его Царскому Величеству за тфхъ 
перебъжчиковъ и за убытки дать Велеможной 
Государынв, Христинф Королев Свйской, 
Ея Королевиву Величеству, 190 тысячь руб- 
левт. („) И когда къ Царскому Величеству Ко- 
ролевино Величество коммисаровъ, по т$ день- 
ги, съ вфрющею грамотою пришлеть: и то до- 
говорное число денегь Царское Величество 
велить изъ Своей Царскаго Величества каз- 
ны дать безь задержашя, прямымъ счетомъ, 
противъ того коммисара. достойныхь ‘отписей, 
когда и сколько ему изъ того числа надоб- 
но будеть. А изъ того вышеименнованнаго 
числа денегь за 70, 000 рублевъ велить Цар- 
ское Величество коммисару добрыми, полны= 
ми и нескупыми уторскими золотыми, вся- 
кой золотой за рубль, дати, и того жъ числа 
достальные 120, 000’рублей велить Царское 


Величество дати копфиками Московскими, хо- 
дячими, необманными, всякой рубль по сту 
копфекъ. И какъ тё вышепомянутыя 70,000 
угорсвя золотыя ииныя того жъ числа, день- 
ги, которыя Королевина Величества тотъ ком- 
мисаръ съ Москвы повезеть: и Царское Вели- 
чество, подъ того посланнаго и подъ тое каз= 
ну, велить дать подводы и провожатыхь, и 
велитъ тое казну проводить, за Своимъ Цар- 
скаго Величества рубежемъ, до Ливонсыя зе- 
мли› Юрьевскаго уфзду до Новагородка. А 
будеть которая шкода, какими мёрами ни- 
будь, учинится до тфхъ м$стъ, какъ они до 
Новагородка провожены будуть: и Царско- 
му Величеству тф шкоды дать и дополни- 
ти. А буде Царскаго Величества провожа- 
тымъ, межь деревни Константиновы и Нова- 
городка, которая деревня Константинова въ 
Царскаго Величества сторонф, до Новаго- 
родка за шесть верстъ, какое насильство у- 
чинится Королевина Величества отъ поддан- 
ныхъ, и что ву НиИхХЪ провожатыхъ, изъ то- 


‘го числа, денегь пограбять: и на Царскомь 


Величествь Королевину Величеству того не 
спрашивать. А для болышаго опасешя отъ 
насильства и грабежа; Королевина Велнче- 
ства отъ подданныхъ, велфть выслать Ко- 
ролевину Величеству въ Парскаго’ Величе- 
ства сторону, до вышеименованныя дерев- 
ни Константиновы, своихъ провожатыхъ, 
и велфти т деньги до Новагородка прово- 
дити выфств Царскаго Величества съ про- 
вожатыми. А что будеть Королевина Вели- 
чества присланный коммисаръ, изъ Парска- 
го Величества казны за сколько денегъ воз- 
метъ какими товарами, и Царское Величест- 
во велить, подъ тв товары до рубежа,’ дати 
подводы и провожатыхъ. А буде которые то- 


вары, опричь Его Царскаго Величества казны, 


Е АЕ о р а 
(*) Сумма. с1я сдана 7158 года въ разный числа Лумными Дьяками, Михайломъ Волошениновымъ 
и Алмазомь Мвановымь Шведскому Коммисару Ягаиу Деродесу, подъ его квитанцию. 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. —УКАЗЫ. 


175 


7158 
1649 . ‚ 


купить на сторонф: и за тёми товары Пар- 
ское Величество велитъ дати до рубежа про- 
вожатыхъ. А которые перебъжчики со 156 
году, аоть Рождества Христова 1647 году 
Сентября съ 1 числа въ два года, съ Царска- 
го Величества стороны, изъ Великаго Нова- 
города, иизо Пскова, и изъ иныхъ городовъ 
и изъ уфздовъ, и изъ Заонежскихь иизъ Оло- 
нецкихъ погостовь и изъ иныхь Его Царска- 
го Величества подлежащих земель и Госу- 
дарствъ за рубеже, въ Королевина Величества. 
земли и Государства перебфжали, также съ 
Королевина Величества стороны, изъ СвЪи- 


сюя земли съ Корелы, изъ Ижерск!я, изъ 


Эстляндскля, и изъ Лифляндския земли, и изъ 
иныхь Ея Королевина Величества подлежа- 
щихь земель и Государствъ за рубежь, въ 
Царскаго Величества земли и Государства пе- 
ребЪжали, причинные инепричинные , пашен- 
ные и иные люди, сколько можно сыскати: 
и тЬхъ всфхъ, со всфмь тБмь, съ чёмъ они 
перебфжали, на 06$ стороны отдати. А бу- 
деть которыхь перебёжчиковь, которые въ 
тв въ два годы перебфжали, по прямому 
крёпкому сыску, добыти немочно, а скажуть 
т$ люди, за къмъ они жили, что тв перебЪжчи- 
ки померли, или за Литовский рубежь перебф- 
жали: и тЬмъ въ своихъ р5чахъ на томъ 
кресть цвловати. А буде опослф про то сы- 
щется, что истець ложно въ перебфжчики 
биль челомь, или отвётчикъ на лжБ кресть 
цфловаль: и по прямому сыску виноватому, 
безо волю! милости, смертная казнь учинить, 
а перебъжчиковъ, въ которыхъ они ложно 
крестъ цфловали, про которыхъ они сказыва- 
ли, что они мертвы, или за Литовск!и рубежь 
перебЪжали, а они будуть въ лицахъ, и ихъ от- 
дать со всёми животьт. А будеть который пере- 
бъжчикъ впрямь умеръ, или за рубежь Литов- 
ск1И перебъжаль, а съ чёмъ онъ перебфжаль и 
что будетъ посл его осталось, и то такожь 
отдати. А чтобъ прежде именованнымъ дву го- 


довъ перебфжчикамь сыскъ и отдачана обв 
стороны справчивфе были: ина то уставить 
особныхь Комисаровъ, честныхъ и добрыхъ_ 
людей, которымъ приказано будеть, что имъ, 
за большимъ наказаньемъ, ни какихъ росписей 
непринимати, въ которыхъ написаны будуть 
каюя нибудь съ поступленныхь лфть пере- 
6Ъжчики. А буде какой споръ учинится о 
всЪхътЬхь перебфжчикахь обфихь сторонъ, у 
истцов съ отвфтчиками, что не опослз 156 
году, а отъ Рождества Христова 1647 году 
Сентября съ 1 числа тотъ перебЪжчикъ, но 
прежде того перебЪжалъ: ито разводить крес- 
тнымъ цфлованьемь. А будеть въ перебфжчи- 
чьихъ животахъ учинится споръ: и въ томъ 
Указывать потому жь вфра. А будетъ кто въ 
тЪ двугодовые перебъжчики напишеть пере- 
бъжчиковъ прежнихь и поступленныхъ лёть: 
и тому ‚ по сыску, учинити наказанье. А кото- 
рые перебЪжчики, послё твхъ дву годовъ, изъ 
Его Царскаго Величества Государствъ и 
земель, и городовъ, и изъ посадовь и изъ 
иныхь мфсть, которыя подъ Его Царскаго 
Величества державу Россйскаго Царства. 
подлежать, чрезъь рубежь въ Ея Королеви- 
на Величества земли и Государства перебф- 
жали, или впредь неребфгуть, такожь ко- 
торые перебфжчики, послф тЬхъ дву годовъ, 
изъ Ея Королевина Величества Тосударствъ 
и земель, и изъ городовъ, и посадовъ, и изъ 
Уфздовъ и изъ иныхь мфстъ, которые подъ 
Ел королевина Величества державу СвЪйска- 
го Королевства подлежатъ, черезъ рубежь 
въ Его Царскаго Величества земли и Госу- 
дарства перебфжали, или впредь побфгуль: 
итфхь перебфжчиковъ по 20 стать Столбов- 
скаго мирнаго договора отдавати на „бЪ 
стороны причинныхъь и непричинныхъ, па- 
шенныхъ и иныхь людей, и всфхь безовсяк!я 
розни. Когда съ одное стороны на другую 
сторону порубежныхь городовь Воеводы, 
или Губернаторы о томъ писати и прямыми 


ЦАРСТВОВАН!Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7158 


1649 


`росписьми ссызатись будуть: и тогда безъ 
замотчанья и задержанья сыскивати и отда- 
вати съ обфихъ сторонъ, гдБ ихъ сыскати 
мочно, со всфмь съ тфмъ, что они съ собою 
свезли. А будеть лучится, что ифкоторые 
Ея Королевина Величества. порубежныхь го- 
родовъь Губернаторы, или Горододержавцы, 
когда они отъ Его Царскаго Величества по- 
рубежныхь городовъ Воеводъ и приказныхъ 
людей о перебъжчикахьъ письмомь папомя- 
нуты будуть, и о томъ не учнутъь сыски- 
вать, или когда т перебфжчики сысканы 
и вскорф не отданы будуть: и Велеможной 
Государын ихъ, Ея Королевскому Величе- 
ству, велфть тёмь порубежныхь городовъ 
Губернаторомь и Горододержавцомь, кото- 
рые тому виноваты будутъ, по своему Коро- 
левина Величества разсмотрёнью, наказа- 
нье учинити; да на нихь же велфть взять, 
по сыску, убытки, которые въ неотдач$ т5хъ 
перебфжчиковъ учинятся, и отдать тому, изъ 
за кого тоть перебьжчикъ бфжаль. Также 
будетъ лучится, что нфкоторые Его Царска- 
го Величества порубежныхь городовъ Вое- 
воды и приказные люди, когда они отъ Ея 
Королевина Величества порубежныхь горо- 
довъ Губернаторовъ, или Градодержавцевъ, 
о перебфжчикахь письмомь папомянуты бу- 
дуть, и о томъ пе учнуть сыскивать, или 
когда ть перебъжчики сысканы и вскорв 
отданы не будутъ: и Велики Государь 
нашъ, Его Царское Величество, велитъ 
тъхь порубежныхь городовъ Воеводамъ, или 
приказнымь людемъ, которые тому винова- 
ты будутъ, по своему Царскаго Величества 
раземотрёнию , наказаше учинить; дана нихь 
жевелить взять, по сыску, убытки, которые 
въ пеотдачвь тфхъ перебфжчиковъ учинятся 
и отдать тому , изъ за кого тотъ перебфжчикъ 
бъжалъ. Также итьхъ перебфжчиковъ, кото- 
рые со 125 году по 156 годъ, а отъ Рож- 
дества Христова съ 1617 по 1647 годъ 


Сентября по 1 число, по сему нашему до- 
товору, на обф стороны поступлены, послф 
сего времени, ни на которую сторону не 


`примати. А будеть ифкоторые тфхъ пере- 


6%жчиковъ перебфгуть: и ихъ всфхъ, сколь- 
ко ихъ перендеть, со всфмъ съ тфмъ, что они 
съ собою свезуть , безо вслкаго ‘замотчаньл, 
назадъ отдавать. А сверхъ того велятъ обон 
Велик!е Государи въ своихъ земляхъ ‘и Го- 
сударствахъ заказъ большой и крпкой учи- 
нить, чтобъ никому пикакихъ перебЪжчи- 
ковъ непримати, исъ одное стороны на дру- 
гую сторону не подзывати и не подговарива- 
ти, А будетъ кто такъ учинить, или сыщет- 
ся, кто у себя утаить, или завЪдомо къ себ 
перебфжиика во дворъ пустить, или приметь, 
и по сыску вины его, безо всяк!я милости на- 
казанье учинить, и то для того, чтобь 
впредь отъ такого перебфганья межь обоими 
Великими Государи ссорБ и нелюбви пе 
быти, новфчному бъ мирному договору всег- 
да крёику и нерушиму быти содержану. А. 
будетъ, волею Божшею, моремъ у насъ Пар- 
падъ 
тфмь договорнымь письмомъ, которое дого- 


скаго Величества великихъь пословъ 
ворное письмо, противъ сего нашего договор- 
наго письма, Королевина Величества у вели- 
кихь и полномочпыхъь Комисаровъ за ихъ 
руками и печатьми взято, что учинится, а 
Велики Государь нашь, Его Царское. Вели- 
чество, къ Велеможной Государын$ ихъ, къ 
Ея Королевину Величеству, о томъ отпишетъ: 
и кь Великому Государю нашему, къ Его 
ЦПарскому Величеству, Велеможной Госуда- 
рынф ихъ, Ея Королевину Величеству, при- 
слати таковожъ другое договорное письмо, 
за руками и печатьми Ея Королевина Вели- 
чества великихъ и полномочныхь Комисаровъ. 
А для большей вЪрности и большаго обнаде- 
живанья, что о семъ договорено и совершено 
безъ премфненья ненарушимо содержано было, 
Великаго' Государя Царя и Великаго Князя 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. — УКАЗЫ. 


аал 


7158 


4649 
Алексфя Михайловича, всел Русс! Самодерж- || лаемь Никитинымь сыномь Новокщеновымь, 
ца, Его Царскаго Величества, мы велик1е | Его Царскаго Величества съ Дъьякомь Доб- 


и полномочные послы с1ю договорную запись 
своими руками приписали и печати СВоЯ| 
приложили, и Ея Королевина Величества ве- 
ликимъ иполномочнымь Комисаромъ отдали, | 
а противъ того, договорную запись таковужъ 
у нихь взяли. 

7. Договор улиненный вз погранийной 
деревиь Столбовъ. О заключены между" 

„Россею ш Швешею въонаго тира. 

ВелеможнЪйшато Государя, Короля Гус- 
хтава Адольфа, Божлею милостио Свъискаго, 
Его Королевскаго Величества велике полно- 
мочные послы, мы по семъ написанные: Яку- 
бусъ Делагараи, Графъ въ Лехкуб, воль- 
ной Господинъ въ Екгольмв, Господинъ въ 
Колн$, и въ Рунсь и въ КидЪ; Его Коро- 
левскато Величества и СвЪискаго Королев- 
ства Думы и Больши Ратный Воевода Ин- 
дрикъ Горнъ, Господинъ въ КанкасЪ, въ Вен- 
деп и въ Гесль; Его Королевскаго Вели- 
чества и СвЪйскаго Королевства Думы Мар- 
шалокъ и Начальный Судья въ Алантф, Ар- 
зеть Тенисонъ въ Ттустерби, Его Королев- 
скаго Величества Намфстникъ Выборгсюй и 
Корельской, и начальный Судья того при- 
суду, Магнусь Мартесонъ, Его Королевска- 
го Величества Секретарь, чинимъ вфдомо, что 
по Велеможнаго Государя Короля Густава 
Адольфа СвЪискаго, Его Королевскаго Вели- 
чества, повелфино, мы съёзжались, Божею 
‚милостНо, Великаго Государя, Царя и Вели- 
каго Князя Михаила Оеодоровича, всея Рус- 
с1и С модержца, Его Царскаго Величества 
съ великими и полномочными послы, Его 
Царскаго Величества съ Окольничимъ и На- 
мЪстникомъ Суздальскимт, Князь Даниломъ 
Ивановичемь Мезецкимъ, Его Парскаго Вели- 
чества съ Дворяниномъ и Намфстникомъ Шац- 
кимъ, Алексфемь Ивановичемь Зюзинымь, 


Его Парскаго Величества съ Дьякомъ Нико- 
ро 
Томъ Г. 


рынею Семеновымъ, въ деревнф въ. Столбов$, 
межъ Ладоги и Тифины, договаривати и. по- 
мирити вс т ссоры и несоединешя, кото- 
рыя въ н$которыхь прошлыхъ годхъ межь 
Вельможнаго Государя, Короля Карлуса де- 
вятаго Свфискаго, Хрислланск!я и ‚Высоко- 
славныя памяти, ‘и потомь межъ Вельможна- 
гоГосударя, Короля Густава Адольфа, Свфй- 
скаго Его Королевскаго Величества и. СвфЯ- 


ская короны, съ одной стороны и межь нф- 


которыхь РоссШскаго Царств!я Великихь 
Государей, Царей и'Великихъ Князей, особ- 
ноже Великаго Государя, Царя и.Великаго 
Князл Михаила Феодоровича, всел. Русс! Са- 
модержца,; Его Царскаго Величества и Росс й- 
скаго Царствия съ другой стороны учинилися, 
и напослфдокъ къ явной недружбЪ, къ вой- 
нф и кровопролитю дошло. Такожъ Веле- 
можный и Высокорожденный Князь и Госу- 
дарь Якубусъ, Божиею милостио, Король, Ве- 
лик!я Британии, Французская и Ирландекюя 
земли, оборонитель вфры, Его. Королевскаго 
Величества СвЪискаго Любительный брать, 
сродникъ и особь добрый другъ, кь сему 
мирному дЪлу первую причину учиниль 
тфмъ, что, Его; Королевское Величество. какъ 
своею присылкою и письмомъ, такожъ и сво 
имъ призрачнымь великимь посломъ, тфиъ 
блатодражайшимь, грознымъь и мужествен- 
нымъ Господиномъ Тоанномъ Мерикомъ, рыца- 
ремъ, Высокоименованнаго Его Королевскаго 
Величества Великой Бриташи, тайныя комна- 
ты господиномъ ‚, Велеможнаго Государя, Ко- 
роля Густава Адольфа Свфискаго, дружно 
напоминаль, чтобъ та война и несоединешя, 
которыя межъ Велеможнаго Государя, Короля 
Густава Адольфа Свфискаго, и Великаго Го- 
сударя, Царя и Великаго Князя Михаила ®ео- 
доровича, всея Рус1и Самодержца, по ся мфста. 
были, Хрисманскими и достойными посреди 
25 


178 


ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7158 
1649 


отложенны и отставленны были, И. того ра- 
ди Его Королевское Величество, Велемож- 
ный Государь, Король Густавъ Адольфъ 
Свфиски, какъ оть своея прироженныя по- 
движности къ миру, и нехотя Его Королев- 
ское Величество видфти напрасной войны и 
Христанское кровопролит!е, такъ же в5рныл 
дружбы и ближняго родства ради, которое 
межъ обоихъ ихъ Королевскихъ Величествъ, 
то Его Королевскаго Величества Великая 
Британ1и доброхотное дружное напоминазие 
возлюбилъ, смотря больше на тф доброхот- 
`ныя подвижности и дружбы, которыя на- 
передъ сего межь Его Королевскаго Величе- 
ства предковъ, бывшихь Велеможныхъ Госу- 
дарей, Свфискихь Королей и нфкоторыхъ 
РоссШскихь Великихьъ Государей, Царей и 
Великихь Килзей, особно межь Высокоимено- 
ваннаго, Велеможнаго Государя, Короля Кар- 
луса девятаго СвЪфискаго, и Великаго Госу- 
даря, Царя и Великаго Князя Василья Ива- 
новича, всея Руссш Самодержца, были, нс- 
жели на ссоры и досадительства, которыя 
послф того учинилися, итого ради Велемож- 
ный Государь Король Густавъ А дольфъ СвЪй- 
ский произволилъ сей създъ въ СтолбовЪ, идф- 
же Его Королевскаго Величества Свфискаго 
мы прежъ именованные, велив!е послы, съ Его 
Царскаго Величества великими послы о всъхъ 
великихъ добрыхъ дфлЪхь межъ обоихъ Ве- 
`ликихъ Государей и Ихт Государствъ и зе- 
мель, во Имя Пресвятыя Троицы, а Его 
Королевскаго Величества Велик!я Британйи 
великаго посла разумнымь и тщательнымъ 
посредемъ, мы межь себя соединйлися, потой 
полной мочи, которую Его Королевское Вели- 
чество намъ о томъ далъ, дополна договорили- 
ся и довершили потому, какъ посемъ написа- 
но, аимянно въ начал: ЧТО СИМЪ отставлену 
и непамятну и помирену и отговорену бы- 
ти всему тому, что вблизь прошлыхъ годъхь 
отъ'Тявзинскаго (при городв Нарвв) мирнаго 


договора 1595 года, межь бывшаго. Веле- 
можнаго Государя, Короля Карлуса девятаго 
Свъйскаго, вышенменованнаго Его Королев- 
скагоВеличества, высокочтимаго любительна- 
го Государя отца, ипотомь Его Королевска- 
го Величества, Велеможнаго Государя Короля 
Густава Адольфа Свфискаго и корбны СвЪй- 
ской, и межъ прежнихъ Росс1искихъ Великихъ 
Государей, Царей и Великихь Киязей, особ- 
пожъ Великаго Государя, Царя и Великаго 
Князя Михаила Оеодоровича, всея Русби 
Самодержца, Его Парскаго Величества и Рос- 
с1искаго Царстыя, и обоихъ Великихъ Госу- 
дарей земель и городовъ, людей, слуть и 
подданныхь случилось и учинилось, чго бу- 
детъ учинилось грабежемъ, пожогомъ, поби- 
вашемъ и иными недругами какими ни будь 
было, илиотъ кого учинено, чтобъ ве5мь тёмъ 
прежнимь  ссорамъ и досадительствамь во 
всемъ отставленнымъ быти, и впредь ни въ 
которую сторону не мстити ине памятовати 
во вфки. Но симъ нынфинимъ, крфикимъ, мир- 
нымъ договоромъ межь Велеможнаго Госуда- 
ря, Короля Густава Адольфа СвЪискаго, и 
Великаго Государя, Царя иВеликаго Князя 
Михаила Осодоровича, всея Руссли Самодер- 
жца, иихъ Государствъ, и земель, и городовъ, 


какъ тЬхъ, что изстари ихъ было, такожъ 


и тЬхь, которыя симъ мирнымъ договоромъ 
поступлены и отданы, имежъ всфхъихъ под- 
данныхь опять обновлену, и уставлену, под= 
твержену, и неруптиму сдержану быти, ВЪ 
въковфчный миръ и стоятельная дружба 
во вфки тако, что Его Королевскому Величе- 
ству, и Царскому Величеству, межь себя, во 
всякихъ м5рахъ добра хотфти, и йругъ дру- 
гу лучшее искати и во всемъ правда чинити. 

Такожъ Велеможный Государь, Король Гу- 
ставь Адольфъ Свиски, Его Королевское" 
Величество, свою добрую подвижность къ 
Великому Государю, Царю иВеликому Кня- 
зю Михаилу Осодоровичу, всея Русс Са- 


КНЯЗЯ АЛЕКСВЯ МИХАЙЛОВИЧА. — УКАЗЫ. 


179 


7158 
1649 


модержцу, къ Его Парскому Величеству, 
такожь и къ воздержанио Хрисманскаго 
мираи соединеншо въ дЬлЪ, объявилъ тако, 
что Велеможный Государь Король Густавъ 
Адольфъ Свъйски, Его Королевское Вели- 
чество, за себя и за своихъ наслфдниковъ, 


и потомь будущихъь Королей Свфискихь, и 


за все СвЪйское Королевство, Великому Го- 
сударю, Царю и Великому Князю Михаилу 
Осодоровичу, всея Руссши Самодержцу, и 
Его Царскаго Величества наслёдникамъ, 
и потомь будущимь Россшскимъ Великимъ 
Государемъ Царемъ и Великимъь Вняземъ, и 
всему Росс!йскому Царство, сего мирнаго 
постановленя крфпостью отдалъ и очистилъ 
Парств:я городы и посады, 
которые вблизь прошлыхъ льтЬхъ пойманы, 


Росс!искаго 


имянно: Велики Новгородъ, Старую Русу, 
Порховъ, Ладогу и Гдовъ, съ ихъ уфзды, и 
Сомерскую волость, такожъ и съ дворцовы- 
ми селы, и съ Митрополичьими и, съ мона- 
стырскими, такожъ и съ помфстными, и съ 
вотчинными землями, и съ погосты, и съ дерев- 
постарыму со 
всЪми ихъ оброки и доходы, опричь тфхь 


нями, со всфми угодьями Й 


городовъ и посадовъ, которые Его Королев- 
скому Величеству вънынфшнемъ договор$ отъ 
Его Царскаго Величества поступлены, какъ по 
семъ подлинно объявлено. Также отдаетъ 
Высокоименованный, Велеможный Государь, 
Король Густавъ Адольфъ СвфискШ, св тфми 
прежъ помянутыми городы, Великому Го- 
сударю, Царюи Великому Князю Михаилу 
Оеодорозвичу, всея Русси Самодержцу, вся- 
кое церковное строеше, которое въ церкви 
Софш, иже имянуется по русски прему- 
дрость Божия, и во всЪхъ иныхъ церквахъ 
и монастыряхъ, въ Новфгородь, и въ иныхъ 
городфхь и посадфхъ, которые Его Коро- 
`левское Величество, Его Царскому Величе- 
ству отдаль со всфмъ, что въ ихъ есть, 
ничего того не вывозити. 


Такожь Митрополита и весь духовный 
чинъ, съ ихъ животы и статки, потомужъ 
и всфхь Рускихъ людей, какого они чину 
ни есть, которые въ тёхъ городфхъ, и по- 
садфхъ, ивъ уфздёхъ, живуть и селятся съ 
женами и съ дфтьми и со 5сми ихъ животы 
и статки. Такожъ отдаетъ всяк!я дфла, пись- 
ма и книги, которыя въ Розрядё и суд- 
ныхь избахъ есть, такожъ и вслюя русюя 
пушки, и пушечные запасы, и колокола, ко- 
торые въ прежъ помянутыхь городфхъь и 
посадфхь были, близь прошлаго Ноября съ 
20 числа, потому договору, какъ въ то вре- 
мя, Королевскаго Величества, Великя Бри- 
таши съ Великимъ посломъ, съ Господиномъ 
‚Тоанномь Мерикомъ договорено, опричь твхъ 
колоколовъ, которые Новогородсве люди 
посл того числа сами либо продали для рат- 
ныхъ людей воздержан1я. А изъ Новогорода 
вывезены только т колокола, которые Его 
Королевкаго Величества люди и слуги безъ 
купли взяли и вывезли: и тфмъ по’ прежнему 
сыску, въ Новгородё опять постановлен- 
нымь и назадь отданнымъ быть. Такожъ 
которые колокола Королевскаго Величес- 
тва люди купили, изъ Новгорода невывезе- 
ны: и т$ колокола Новгородскимъ людемъ во- 
льно за тужъ цфну, какъ они продали, назадъ 
выкупати. И впередъ Его Королевскаго Ве- 
личества людамъ въ НовЪгород$ колоколовъ 
не закупати и не вывозити ни которыми дфлы, 

А Вельможнаго Государя, Короля Гус- 
тава Адольфа СвЪйскаго людямъ, какъ они 
изъ т6хь прежь помлнутыхъ городовъ и по- 
садовъ пойдутъ, Великаго Государя, Царя 
и Великаго Князя Михаила Фсодоровича, 
всея Русси Самодержца людемъ въ Новф- 
городф, въ Старой Русь, вь Порхов; въ 
Ладог$, и въ иныхь уфздЪхъ, и въ Сомер- 
ской волости ни какого насильства не чинить 
пожегомь, грабежемь и побивашемъ, и ни 
какихъ Рускихъь людей, мужей и женъ 

+ 


190 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7158 


1649 


или’ дётей съ собою, на Его Королевскаго 
Величества сторону, не вывозити и ихъ 
животовъ не имати. А будеть которые @вёи- 
ск1е люди, что своихъ животовъь въ твхь 
прежь помлнутыхь городёхь и посадфхь 
оставятъ, которое имъ всего съ собою варугъ 
поднять не мочно: и тому всему тамо быть 
въ добромь береженви, у кого оставятъ 
имянно, до тфхь мфсть, доколБ всякъ изъ 
нихъ самь, ктопо т свои животы ир!дутъ, 
или кого пришлютъ, и тфмъ людямь вольно 
безопасно и безъь помешки по тв свои эжи- 
воты прБхати, и сь т6ми животы назадъ 
выфхати по ихь времяни. 

Такожь Велеможнаго Государя, Короля 
Густава Адольфа СвЪйскаго, Его Королевс- 
каго Величества намфстникомъ и приказнымъ 
людлмь, Великаго Государя, Царя и Великаго 
Кнлзя Михаила Феодоровича, всея Руссш 
Самодержца, Его Парскаго Величества уста- 
вленнымь Воеводамь и приказнымъь людямъ 
прежъ имянованные городы и посады: Великий 
Новгородъ, Старая Руса, Порховъ съ ихь 
убзды и съ Сомерскою золостио, при Его 
Королевскаго Величества, Великя Британ!и 
великомъ послф, Господин Тоаннф Мерикь, 
или Его Королевскаго Величества при Дворя- 
нЪхъ, которыхь благонменованный велик й 
посолъ того для пошлеть, отдати и очистити, 
двЪз недфли спустя посл того, какъ сей 
мирной договоръ межъ нась, обоихъ сторонъ 
великихъ пословъ записьми, руками, и печать- 
ми, и клятвою надь Святымь Евангемемъ съ 
нашел стороны, асъ ихъ стороны крестнымь 
цфловашемъ довершенъ и утвержденъ будетъ. 
А посл$ того и городу Ладогв съ уфздомъ, 
три недфли спустя посл мирнаго довершея, 
отъВелеможнаго Государя, Короля Густава 
Адольфа СвЪйскаго, Его Королевскаго Вв- 
личества намфотниковъ и приказныхь людей, 
Великаго Государя, Царяи Великаго Князя 
Михаила Осодоровича, всел Русёйи Самодерж- 


ца, Его Царскаго: Величества, уставленнымы 
воеводамъ и приказнымь людямъ, при высо= 
коименованнаго, Его Королевскаго. Величест- 
ва, Великя Британие Дворянинф, отдану и 
очищену быти, совсфми Рускими людьми и 
съ ихъ животы, и совсфмь Рускимъ наря- 
домв, такожьи Его Королевскаго Величест- 
ва людямъ, никакихъ Рускихъ людей не вы- 
водити, и имь насильства и грабежу не чи- 
нити, и наряду не вывозити. 

ГА Гдову съ убздомъ и съ людьми побыти 
въ Велеможнаго Государя, Короля Густава 
Адольфа СвЪйскаго сторонф па время, до 
коль сей нынфшийй нашъ договоръ отъ обо» 
 ихъ Великихъ Государей, ихъ грамотами, за 
Его Королевскаго Величества рукою и Коро- 
левскою печатью, и Царскаго Величества; 
за Парственною печатью, такожъ Коро- 
левскаго Величества клятвою и Царскаго 
Величества Крестнымь цфловашемь утвер- 


женъ будетъ, и межи уложены, и прямо раз- 
межеваны будуть, и послы, которыхъ обои 
Велике. Государи для так1я мфры поптлють, 
у обоихь Государей бывъ, и съ добрымъ 
довершеннымь дъломь опять назадъ до ру- 
бежа дойдутъ. (И тогда Велеможнаго Го- 
сударя, Короля Густава А дольфа Свъискаго, 
Его Королевскаго Величества Намфстникомъ 
и приказнымь людямь, дв недфли спустя 
послБ того, Гдовъ, Великаго Государя, Царя 
и Великаго Князя Михаила Осодоровича, всея 
Русс!н Самодержца, Его Царскаго Величества 
Воеводамъ и приказнымъ людямъ, которыхъ 
Его Царское Величество, для примашя того 
города Гадова съ уфздомъ, изо ИШокова по- 
слати велить, отдати и очистити со всфми 
рускими пушками, и Рускихъ люден со 
всфми ихъ животы и статки. Такожъ доколф 
тородъ Гдовъ на Его Королевскаго Величе- 
ства сторон побудеть, всфмъ Гдовскимъ 
и УуБзднымь людямъь Его Королевскому Ве- 
личеству обыклыя свои подати давати, и 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ `МИХАЙЛОВИЧА. — УКАЗЫ. 


18% 


7158 
1649 


службу свою чинити на воздержане ратнымъ 
людямъ, которые въ томъ город будуть 
по прежнему; а Королевскаго Величества 
людямъ, тфмъ Гдовскимъ и уёзднымь людямъ 
въ то время ни котораго насильства и гра- 
бежу не чинити, и ни какихь Рускихъ лю- 
дей, или рускаго наряду оттоль на свою 
сторону не вывозити, ивывозити ие велфти. 
Такожь Велеможнаго Государя, Короля 
Густава Адольфа СвЪфискаго, много люби- 
тельному брату, Высокорожденному Князю, 
Арцуху Карлу Филиппу, впредь въ тб го- 
роды, имянно: въ Веливй Новгородъ, въ 
Порховъ, вь Старую Русу, въ Сомерскую 
волость, въ Гдовъ, вь Ладогу, и во всь ихъ 
УБзлды и освоеше не вступатися и ни какою 
войною на т городы не находити, и ихъ не 
доступати; и того крестнаго цфловашя, ко- 
торые вслк1е люди, въ тфхъ прежъ именован- 
ныхъ городхъ ипосадьхъ, высокоименован- 
ному Арцуху Карлу Филиппу учинили, 
впредь не памятовати, и Велеможному Госу- 
дарю, Королю Густаву Адольфу СвЪискому, 
объщатись за себя и за своихъ наслдниковъ, 
и потомь будущихь Королей Свфискихь, 
что Его Королезскаго Величества брату, Его 
Княжесвя милости, высокоименованному Ар- 
цуху Карлу Филиппу, противъ тЬхъ городовъ 
и посадовъ людьми и казною не помогати, и 
помочи не чинити. А противъ так1я Веле- 
можнаго Государя, Короля Густава Адоль- 
фа Свъйскаго, Его Королевскаго Величества 
дружбы и подвижности, Велик1и Государь, 
Царь и Велики Князь Миханло @еодоровичь, 
всея Руссш Самодержець, за себя и за своихь 
наслфдниковь и потомъ будущихь Росс1и- 
скаго Царств!я Великихь Государей Царей 
и Великихъ Князей и за все Россское Цар- 
стые, особножь за Новгородское Государ- 
ство поступилел, и отдаль отъ себя и оть 
своихъ паслфаниковъ, и потомъ будущихь 
Росс1йскаго Царств!я Великихь Государей 


озеры, 
| и освомль то Велеможному Государю Коро- 


Царей и Великихь ‚Килзей и оть всего 
Росс!йскаго Царствия, ‘особножь отъ Новго- 
родскаго Государства, с1и посемъ, именованы 
ные тороды, посады и земли, которые къ 
Новгородскому Государству напередь сего 
были, имлнно: Ивань Городь, Яму, Копорье, 
Орьшекъ, совсфми ихъ подлежащими носа- 
ды, землями и уфзды, съ погосты, и съ дере- 
Внями, которые КЪ НИМЪ пристодть и прина- 
длежатъ, по ихъ прямымь рубежамъ и ста» 
риннымъ гранемь и съ людьми, которые та- 
мо живутъ и селлтсл, со всфми иными угодьнь 
податьми и доходы съ берегами рЪБъ и съ 
ничто. не выгородя, и поступиася. 
лю Густаву Адольфу Свфискому и Его Ко- 
ролевскаго Величества Наслфдникомъ, и по- 
томъ будущимь, СвЪйскаго Королевства Коро- 
лемъ и СвфИской Коронф въ вфчное освоенде, 
что имъ имфти и держати безспорно и безъ пре= 
реканзя оть Его Царскаго Величества, и Его 
Царскаго Величества Наслфдниковъ, и потомъ 
будущихь РоссШскаго Царств:я Великихь 
Государей, Царей и Великихь Килзей, та- 
кожь отъ Росс1искаго Парств!я и отъ Новхо- 
родскаго Государства въ вфчное время, во 
всемъ по тому, какъ прежне Росс!иске Вв- 
лике Государи Цари и Велише Инязи, 
особно же бывише, блаженныя и высокосла- 
вныл памяти, Велик! и Государь, Царь и Ве- 
лики Князь Иванъ Васняьевичъ, всел Русс1и 
Самодержець, иВелив!и Государь, Царь и 
Велики Князь Оеодоръ Ивановичь всел Руси 
Самодержець то за собою имфли и держали, 

А иноческому чину съ ихъ животы такъ 
же Дворяномь и дфтямь Болрскимь, и посад- 
скимь людямь въ тфхь прёжь помаянутыхъ 
тородфхь и въ посадьхъ, которые въ дв не- 
дли послЬ того, какъ се мирное постанов- 
ленье объявлено будеть, добровольно на Ехо 
Царскаго Величества сторону идти похотять, 
вольно быти, что идти оттолё съ женами и 


182 


ЦАРСТВОВАН!Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7158 
1649 


ДЕТЬМИ и съ помочадцы и с0 всфми животы 
и статки, куда похотять, въ Его Царского 
Величества земли и въ городы. А длятого, 
чтобъ тому быти всему Рускимъ людямъ въ 
твхъ поступленныхъ городЪхъ и крёпостхь 
вфдомо, и такоздВсь договорено, что сколь ско- 
ро сей мирный договоръ межъ пась обоихъ 
великихъ пословъ сполна совершенъ и утвер- 
ждень будеть, и тогда отъ насъ, Его Коро- 
левского Величества великихъ пословъ, гон- 
цемъ посланнымъ быти въ ть во вов прежъ 
городы и крфпости, которымь 
тамо, при Его Королевскаго Величества Ве- 


помянутые 


лик!я Британ!и великаго посла посланномъ, 
явно извЪщати и прокликати, что всфмъ ино- 
комь сь ихьживоты, такожь и дворяпомъ, 
и дБтямь Боярскимъ, и посадскимъ людямъ, 
которые въ двЪ недфли послЪ того похотятъ 
идти отголф на Его Царскаго Величества сто- 
рону, и ИМЪ ВОЛЬНО идти оттол$ съ женами 
дЪтьми и домочадпы, и со всфми животы и 
статки, а никому ИЗЪ НИХЬ противъ ИХ 
хотфшя, что остатись, оть Его Королевскаго 
Величества людей угроженнымъ, или изнево- 
леннымь бытиу а еще къ тому имъ приста- 
вовъ дати, которымъ ихъ вольно и безъ опа- 
сеня со всфми ихъ животы, до Его Царскаго 
Величества ближняго рубежа, проводити та- 
ко, чтобъ имъь непограбленнымь и непоби- 
тымь быти. Только подлипно выговорено и 
межъ нась обоихъ великихъ пословъ уложе- 
но, чтобъ всфмь Рускимъ уфзднымь попамъ 
и пашеннымь людямъ въ тфхь прежь помя- 
нутыхъ городфхъ и уфздфхъ, которые Его 
оть Его Цар- 


скаго Величества. поступлены, ни которыми 


Королевскому °Величеству 


обычаи оттолв не выходить, и съ своими 
женами и съ дфтьми, и съ домочадцы оста- 
тись тутъ, и жить подъ Свфйского Короною, 
такъ же и всфмь дворяномъ и дфтямь Бояр- 
скимМЪ, 


и посадскимъ людемъ, которые не 


пойдутъ въ тфжь помянутыя дв недфли. 


Да Велеможному Государю, Королю Гус- 
тафу Адольфу СвЪйскому, Его Королевскому 
Величеству, взяти у Великаго Государя, Ца- 
ряи Великаго Князя Михаила Оеодоровича, 
всея Русс! Самодержца, Его Царскаго Вели- 
чества дватцать тысячь рублевь денегъ, го- 
товыми, добрыми, ходячими, безобманными 
серебряными Новгородскими, и тфмъ день- 
гамъ нынё тотъ часъ, сколь скоро се мирное 
постановленье межъ нами соверштится и утвер- 
ждено будетъ, Его Королевскаго Величества. 
Свьйскаго намъ великимъ посломЪъ оть Его 
Королевскаго Величества Велик1я Бриташи 
великаго посла, отъ господина Гоанна Ме- 
рика отданнымь быти. А что пушекъ и воин- 
скаго запасу и колоколовъ и иное что, ко- 
торое Велеможнфиний Государь, Король Гу- 
ставь Адольфъ Свфисюш, въ Росс!иской зем 
л взяль по тТЪмъ городамъ, которые Его 
Королевское Величество поймалъь, и прежъ. 
того договору, который межъ насъ Его Ко- 
ролевскаго Величества СвЪискаго великихъ 
пословъ, и Его Королевскаго Величества, 
Велик!я Бриташи великаго посла, господи- 
на Тоанна Мерика, Ноября въ 20 учиненъ, 
вывезено: и тому быти у Его Королевскаго 
Величества и Короны Свфиской безъ всякаго 
пререкашя и спору. Атотъ руской нарядъ, 
которой въ тьхь городфхъ есть, которые Ве- 
ликому Государю, Царю и Великому Князю 
Михаилу @еодоровичу, всея Русс1и Самодерж= 
цу, Его Царскому Величеству отданы бу- 
дуть: и тому наряду тамо остатись всему 
и отдану быти. : 

И потому, что прежь бывший Велики Го- 
сударь, Царьи Велики Князь Василий Ива-. 
новичь, всея Русс1и Самодержець, отдаль и 
грамотами подтвердиль бывшему Великому 
Государю, Королю Карлусу девятому СвЪи- 
скому и СвЪйской Коронф городъ Корелу 
съ уфзды за то вфрное и доброхотное вспо- 
можеше, которое ему чинилось противъ Поль- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЕЯ МИХАЙЛОВИЧА, — УКАЗЫ, 


385 


7158 


1649 


скихъ людей, потомужъ подтверждаетъ и 
подкр$пляеть симъ нынфшнимъ, мирнымъ до- 
товоромь Велик!й Государь, Парь и Велики 
Князь, Михайло Оеодоровичь, всея Русс1и Са- 
модержець, того Великаго Государя, Царя 
и Великаго Князя Василья Ивановича, всея 
Руссш Самодержца дачю, за себя и за сво- 
‘ихь наслфадниковъ, и потомь будущихь Рос- 
с1искаго Царств!я Великихъ Государей, Ца- 
рей и Великихъ Князей и всего Росо!йскаго 
Царствля тако, что преже помянутому горо- 
ду КорелВ со всфми уфзды, съ землею и людь- 
ми, съ угодьи, оброки и доходы на земл 
и на вод, по своимъ прямымъ стариннымъ 
ипо ся моста бывшимъ рубежемь и гранемъ, 
ничто невыгорожено, во всемъ потому, Какъ 
Россйсве Велиюе Государи, Цари и Вели- 
хе Князи, то на передъ сего за собою имф- 
ли, держали и владЪли, потомужь и впередь 
быги за Велеможнымь Государемь, Королемъ 
ТГуставомъ Адольфомъ Свйскимь и Его Ко- 
ролевскаго Величества наслфдники, и потомъ 
за будущими Свфискими Короли и за СвЪйс- 
хою Короною, безъ всякаго пререканшя ‘ин 
спору, въ вфчное время. 

А чгобъ для ради земныхъ граней впередъ 
которыя смуты и ссоры не учинилось, и 
того ради договорено и произволено съ 064- 
ихъ сторонъ, что близь будущаго Гюня въ 
1-день нынфиняго 1617 году Велеможнаго 
Государя, Короля Густава Адольфа СвЪи- 
скаго, и Великаго Государя, Царя и Великаго 
Енязл Михаила Осодоровича, всея Русс! Са- 
модержца, полномочнымъ посломъ, по три че- 
ловфка добрыхъ людей, Дворяномъ и Дьякомъ, 
‘со вслкой стороны съфхатись межъ Орвшка 
и Ладоги, на устьВ р$ки Лавуи, у Ладож- 
скаго озера, гдБ та рфка въ озеро` впала, 
‹ тако, что имъ ветрьтитись на той р6кв се- 
реди моста, которой мость обфихъ сторонъ 
людямъ чрезъ тое рфку учинити. И какъони 
тамо другъ другу свои полныя мочи пока- 


жуть, и будеть тв довольны объявятся: и 
имъ оттолф почати размежевати и грани кла- 
сти межь Его Королевскаго ' Величества и 
Царскаго Величества земель тако; чтобъ 
Ор5ховскому , Копорскому, Ямскому ИванЪ- 
городскому Уфздамь отлученнымъ, и прямы- 
ми межи и грани отмежеваннымъ, и разве- 
деннымь быти’ оть Ладожекаго и отъ Нов- 
тородскаго узду, отъ Сомерск!я волости и 
Гдовскаго уфзда. Да въ тожъ время близь 
будущаго 1 дия Поля инымъ обоихъ Госу- 
дарей полномочнымь посломъ, тьмъ же обы- 
чаемъ по три челов$ка съ обфихь сторопъ, 
съБхатись на рубежи межь Корельскаго 
У$зда Соломенскаго погоста и Новгородскаго 
Узда, Олонецкаго погоста у Ладожскаго 
озера, которымъ т$мъ обычаемъ, какъ о дру- 
тихъ прежь помянуто, дозрфти тфхь у%з- 
довъ старинные рубежи и грани, какЪъ они 
изстари бывали и ихъ утвердити. А будеть 
тд старыхъ межей не сыщется; и имь по 
праведному сыску класти ибвые рубежи и 
грани тфмь обычаемъ, чтобъ впередь даль- 
шя ссоры о рубежахъ не было. А т6мъ меже- 
вальнымь Посломъ прежь неё разъёхатиоя, 
доколЪ они о межахъ во всемъь дружно раз- 
длаютсл, а что тЪ прежъ именованные ме- 
жевальные послы тфмъ обычаемь учинять и 
докончаютъ: и о томъ имъ, по достою, письмен- 
ныя договоры на харт!яхъ, отъ обоихъ по- 
словъ подписаны и припечатаны, учинити, 
такожь и клятвою и крестнымь цфловашемь 
съ обфихъ сторонъ утвердити и межь себя 
размфнити. А тфмъ рубежамъ, которые. т$мъ 
обычаемъ оть межевальныхьъ пословъ какъ 
межъ Оръшка , Копорья, Ямы, и Иванфгорода 
съ одной стороны и Ладоги, Новагорода, 
Сомерской волости и Гдова, съ друг!я сто- 
роны, такожь и межъ Корельскаго и Нов- 
городскаго уфзда уложены и описаны бу- 
дутъ: и то ‘отъ ‘обоихъ Великихъ Государея 


Велеможнаго Государя, Короля Густава 


184 


ЦАРСТРОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7158 
4649 
А дольфа `Свъйскагои отъ Великаго Государя || ликому Государю, Царю и Великому Князю 


„Царя ‘и Великаго Князл Михаила Эеодорови- 
ча, вселРусс!и Самодержца, иихъ обоихъ Ко- 
ролевскаго, Величества и Царскаго Величества 
Наслфдииковъ, пи потомь будущихь Свфис- 
кихь Королей и Роесзискихь Царей и Вели- 
кихъ Кндзей, по сему учиненному, взковЪчно- 
му, мирному договору, въ вфчное время твердо 
и нерушимо сдержану быти. ‘А для большаго 
подтвержденя Велеможному Государю, Ко- 
ролю Густаву Адольфу Свфискому, и Вели- 
кому Государю, Царю ‘и Великому Князю 
Михаилу Оеодоровичу, всея Русеи Само- 
`держцу, 
тахъ, которыл Его Королевское Величество 


въ тфхъ подтвержденныхь грамо- 


и Его Парское Величество на сей мирный. 


договорь ‘учнуть давати, имяино о ‘всемъ 
объявити и Королевскому Величеству свою 
клятву, а Царскому, Величеству свое крест- 
ное цфловаше на томъ учинити. 

Такожъ, какъ бывший, блаженных и высо- 
кославныя памяти, Велики Государь, Парьи 
Велики Князь @содоръ Ивановичь, всея Рус- 
сли Самодержець, Великаго Государя, Царя 
и Великаго Князя Михаила Феодоровича, 
всея Русс!и Самодержца дядя, въ мирномъ 
договорв, которой ‘учиненъ, въ 'Тявзинв въ 
1595 году, 
причиташе свое’ и примолвы къ Лифлянд- 
ской земль, такожь и Велик Государь, 


отступился и отказалъ все 


Царь и Велики Киязь Василий Иванович, 
всея Русс Самодержець, въ мирномъ ›дого- 
вор, которой учинень въ Выборг® въ 1609 
году отказалъ; и такожь пынв здЪсь при- 
говорено и уложено, что Великому Государю, 
Царю и Великому Киязю Михаилу Феодо- 
ровичу, всея Русш Самодержцу и Его Цар- 
скаго Величества Наслфдникомъ и потомъ 
будущимь Россйскимь Царемь и Великимъ 
Княземъ, никогда, въ вчное времл впередь 
не причитати себ которыя правды или при- 
читашя къ Лифляндской землф, такожь Ве- 


Михаилу Оеодоровичу, всея Русс Самодер- 
жцу, иЕго Царскаго Величества Наслфдни- 
комъ, ипотомь будущимъ Росс1йскимъ Вели- 
кимъ Государемь Царемь и Великимь Кия- 
вемъ, къ Велеможному Государю Королю Гус- 
таву Адольфу СвЪфйскому, кь Его Коро- 
левскаго Величества Наслфдникомъ и къ бу- 
дущимь Свфйскимъь Королемь и къ Коронё 
Свъйской Лифляндскою, или тёхЪ городовь 
титлою, которые Его Королевскому Вели- 
честву отъ Его Царскаго.Величества въ вЪки 
поступлены, и грамотами подтвержены, не 
описыватись и не именоватись, и своимъ Вое- 


| водамъ, и слугамъ, и приказнымъ людямъ тою 


Лифляндскою, и тфхь поступленныхъ горо- 
довъ и земель титлою въ письм$ и въ рёчахъ 
писатись и именоватися не велфти и не по- 
волити; но Великому Государю, Царю и Ве- 
ликому Князю Михаилу Феодоровичу, всея 
Русси Самодержцу, и Его Царскаго Вели- 
чества Наслфдникомь и потомь будущимъ 
Росс1искимь Великимь Государемъ, Царемъ 
и Великимь Княземъ въ своемъ писаши и въ 
рЬчи Его Королевскому Величеству, и Его 
Королевскаго Величества Наслфдникомъ, и по 
томь будущимь СвЪйскимь Королемъ, ихъ 
обыклую титлу въ Лифляндской землЪ и въ 
Корел$ давати. 

Такожь' мы обои Велике Послы пригово- 
рили потому, что межь насъ на вынинемъ 
съфздВ педоговорено обоихъ Великихъ Го- 
сударей о полныхъ тиглахъ Королевскаго 
Величества въ титлахъ: Ижерсте титлы, а 
Парскому Величеству въ титлахъ: м иныл% 
многих% Государствв Государя ш 06- 
ладателя; и о томъ мы обои Велиюе По- 
слы отложили, до обоихъ Великихь Госу- 
дарей ` изволеня. А будетъ Государь, ко- 
торой произволитъ полными титлами пи- 
сать, или Его Царское Величество похочетъ 
писать съ полными. титлами и съ Ижерскою 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА,. — УКАЗЫ. 


185 


7158 


1649 


титлою, а Королевское Величество Царс- 
кому Величеству съ полными титлами и 


съ (Обладателемь: и обоимь Государемь 


слати съ послы своими по двб подтвер- 
жденныя трамоты, одна. съ полною тит- 


лою, а другая по нынфшнему нашему при- 


товору съ короткими титлами. И будеть въ || 


обфихь подтвержденныхь грамотахъ къ Ко- 
ролевскому Величеству оть Царскаго Вели- 
чества съ полными жъ титлами и съ Ижерскою 
тиглою, а Королевское Величество въ грамо- 
т» къ Царскому Величеству съ полными жъ 
титлами и съ обладателемъ: и обоимъ посломъ 
т5 грамоты аругъ другу показати, и объявя, 
и 5хати съ нимъ ко Государемъ на об сторо- 
ны. А только съ которой стороны который 


Государь того не произволитъ, а пошлетъ | 


подтвержденныя грамоты по нынфшиему 
нашему договору съ короткими титлами, и 
посломь по тому жъ тВ грамоты межь себя 
другъ другу показати, и Фхать съ тфми 
Государей своихъ грамотами къ обоимъ Ве- 
ликимь Государемъ. 

'Такожь произволено и договорено, что 
вольной и безпомёшной торговаЪ быти межь 
обоихъ Государствь, Королевства СзЪйско- 
го и Россайскаго Царств!я, и обоихъ поддан- 
ныхь. Такожь, чго всфмъ Велеможнаго Госу- 
даря, Короля Густава Адольфа СвЪискаго 
подлапнымь, торговымъ людямъ, которые въ 
Свъйской, въ Финской и въ Чухонской землЪ, 
такожъ и тфмъ, которые въ Иванф-городъ, ВЪ 
Яиь, вь КопорьЪ, въ ОрфшкЪ и въ Корелб 
живутъ, и селятся какого пароду они ни есть; 
Русве, или иные люди, вольно и безъ помЪ- 
ки торговати, какъ они свою пошлину за- 
платлтъ въ прямыхъ таможняхъ на МоскьЪ, 
въ НовфгородВ, во Шсковф, въ Ладоги въ 
иныхь Росс!искихъ городфхь съ Его Пар- 
скаго Величества съ подданными, съторговы- 
ми жь людьми. Такожъ вольно и безь помфш- 


ки чрезъь вс Великаго Государя, Царя и 
“Гомь 1. 


Великаго Князя Михаила Феодоровича, всея 
Руси Самодержца, земли и Государства для 
своей торговли и промысла фздити въ Рос- 
сискомь Царстви тфмъ же обычаемь про- 
изволено, что всфмъ Великаго Государя, Царя 
и Великаго Князя Михаила ОЭедоровича, всея 
Русси Самодержца подданнымь, торговымъ 
людямъ Росс1искаго Царств1я, Новгородска- 
го и Исковскагто Государства. и изъ иныхъ 
тородовъ, вольно и безъ помфшки, заплатя 
свою пошлину по прямымъ таможнямъ, тор- 
говати въ Стокгольм% , въ Выборг, въ Колыва- 
ни, въ Ругодив% и въ иныхъ городЪхъ въ Свфй- 
ской, въ Финской и въ Лифляндской землё 
съ Его Королевскаго Величества съ поддан- 
ными, торговыми жъ людьми. Такожъ вольно и 
безъ зацфики Фздити черезъь Велеможнаго 
Государя, Короля Густава Адольфа Свфй- 
скаго земли и Государства для своей тор- 
товли и промысла въ СвЪискомъ Королевств 
и потому, что напередъ сего Велеможнаго 
Государя, Короля Густава Адольфа Свфи- 
скаго, Его Королевскаго Величества, поддан- 
ные торговые люди имЪли вольный торговый 
дворъ въ НовфгородЪ, такожь и нын$ но Тяв- 
зинскому и Выборгскому договору очищену 
и дану быть доброму двору и мфсту къ тому 
въ Новгород, такожь и въ Его Парскаго 
Величества городъхъ на МосквЪ иво Нсковв 
таке жъ торговые дворы дати, и тамо имъ 
Божественнал служба, по своей вфрЪ, по сво- 
имъ дворамъ въ хоромахъ вольно имфти, а 
церквей по своей вЪрЪ не ставити. Тфмъ же 
обычаемь, что нпапередъ сего Великаго 
Государя, Царя и Великаго Киязя Михаи- 
ла Оеодоровича, всея Руси Самодержца, 
Его Царскаго Величества подданные, тор- 
говые люди, имфли вольный торговый дворъ 
ВЪ Колывани, такожъ и нын$, по Тявзинскому 
и Выборгскому договору, Его Царскаго Ве- 
личества торговымъ людямъ дану быть дво- 
ру доброму и мфсту къ тому въ Колывани, 
24 


156 


ЦАРСТВОВАНГЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ н ВЕЛИКАГО 


7158 


т 
потому же и въ Его Королевскаго Величе- 
ства городьхъ, въ Свеб, въ Стоккольмв и въ 
Выборгв такъ же торговые дворы имфти, 
такожь, что имъ Божественная служба, по 
своей вЪрв, по своимь дворамь въ своихъ 
хоромвхъ въ Стокгольм ивъВыборг® воль- 
но имфти, а въ Колывани въ своей церкви, 
какъ изстари было, держати, а иныхъ цер- 
квей по своей вёрё не ставити. А Велеможна- 
то Государя Короля Густава Адольфа СвЪфи- 
скаго подданнымъ торговымь людямъ, кото- 
рые нфкоторый долгъ за Росо!искимь Цар- 
стыемъ имфютъ, что блаженныя и высоко- 
славныя памяти, при Великомъ ГосударЪ, 
Царь и Великомъ Князф Оеодорф Иванович, 
всея Русс!и Самодержцф, и при Цар$'и Вели- 
комъ Княз6 Борис Феодорович$ всея Русси 
времени, оть СвЪискихъ торговыхь людей въ 
ихъ казну взято и не заплачено, или за 
особными людьми въ Руской землВ’ по прав- 
ДВ’ просити имфютъ: итфмЪ къ ихь правдь 
вспоможеннымъ и заплаченнымъ быти. Такожь 
Великаго Государя, Царя и Великаго Князя 
Михаила Оеодоровича, всея Русс!и Самодерж- 
ца подданнымъ, торговымь людиямъ, которые 
нфкоторые долги за СвЪискою Короною им$- 
ютъ, что хрестьянск1я и высокославныя памя- 
ти, при Велеможномъ ГосударЪ, Король Тоан- 
н5 'Третьемъ Свфискомъ ипри Велеможномъ Го- 
сударв, Королв Карлусв Девятомъ СвЪйс- 
комъ времяни ВЪ ИХЪ казну взято и не заплаче- 
но, или отъ особныхъ людей въ (вЪ$ по правд$ 
и прямымъ уличешемъ просити имЪотъ: н 
т6мъ къ ихь правдв споможеннымь и запла- 
ченнымъ быти; только тфмъ того не вмёня- 
ти, что близь въ прошломъ воинскомъ време- 
ниоть 1610 году‘на Его Королевское Вели- 
чество’ съ Новгородскихъ, или отъ иныхъ Ру- 
скихь торговыхъ и жилецкихь людей къ 
ратнымъ дфламь взято и выбирано. 

'Такожь Велеможнаго Государя, Короля 
Густава Адольфа Свфискаго подданнымъ, 


49 


Его Королевскаго Величества Великимъ пос- 
ломъ, посланникомь и гонцомъ вольно и без- 
опасно’ и безъ помбшки имъ и съ ихь живо- 
‘ты чрезь Великаго Государя, Царя и Вели= 
‘каго Князя Михаила Оеодоровича, всея Рус- 
‘сш’ Самодержца земли и Государства въ 
Персшо, въ Турецкую землю, въ Крымь и 
въ иныя страны и въ Восточныя земли, ко- 
торыя съ Его Царскимь Величествомъ не въ 
явной недружбЪ стоять, впередъ и назадъ 
Фздити, а торговыхъ людей съ товары съ 
собою не возити. Тфмъ же обычаемъ, чрезъ 
Велеможнаго Государя, Короля Густава 
Адольфа СвЪйскаго, Его Королевскаго Вели- 
чества земли и Государства, Великаго Госу- 
даря, Царя и Великаго Князя Михаила Фео- 
доровича, всея Русс1и Самодержца, Его Цар- 
скаго Величества посломъ, посланникомь и 
тонцомъь вольно безопасно и’ безъ помфшки 
Ъздити впередъ и назадъ къ Римскому ЦПар- 
ствйо, въ Великую Британно, во Француз- 
ское Королевство, и во Ишпанио, и въ Дат- 
скую, и въ Голландскую, и въ Нидерландскую 
землю`и въ иныя мфста, которыя съ Его Коро- 
левскимь Величествомъ не въ явной недруж- 
6 стоять, а торговыхъ людей съ товары - 
съ собою не возити. 

А всбмь полоненникомъ, какова они чина 
или народа ни буди: и тбыъ нынф тот- 
часъ, сколь скоро сей мирный договорь 
здбсь ‘совершится, съ 06$ стороны, безъ вся- 
каго окупа, на рубежф освобоженнымь и 
отпущеннымь быти. А будетъь которые ны- 
инф столь далече въ СвЪискомь Королевств$, 
или въ Росс!искомь Царстви, что имъ столь 
скоро не мочно на рубежь быти, и тёмь 
безо всякаго задержашя и хитрости Гоня къ 
1 числу нынфшняго 1617 году съ 06$ сто- 
роны на рубежь межь ОрБшка и Ладоги къ 
рёкв къ Лавуф приведеннымь и тамо безо 
всякаго окупа освобоженнымь и отпущен- 
нымь быти. А которые будеть на которой 


КНЫЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. — УКАЗЫ. 


187 


7158 


1649 


сторон добровольно остатись и сауки 
похотять: и то имь на волф быти. 

А тЪхь Рускихь и ипыхь людей какъ 
тЪхъ, которые нынф живутъ въ тЪхъ поса- | 
дЪхъ, городьхъ, земляхъь изъ уфздЪхь, кото- 
рые Велеможному Государю Королю Густафу 
Адольфу Свфйскому отъ Великато Государя, 
Царя и Великаго Внязя Михаила Феодорови- 
ча, всея Русали Самодержца нын въ наслфдле 
поступлены, или въ иныхь городфхъ, кото- 
рые за Его Королевскимь Величествомъ на- 
предъ сего были, и живутъ и селятся: Его 
Парскаго Величества людямь къ себЪ не 
подзывати и не подговаривати , такожъ и 
тъмь Рускимь и инымъ людямь, которые 
живуть въ Великаго Государя, Царя и Ве- 
ликаго Князя Михаила Феодоровича, всея Ру- 
сш (Самодержца въ городфхъ, 
Уфздъхь, оть Его Королевскаго Величества 


земляхъ и 


СвЪискаго людей неподговариваннымь и не- 
подзываннымь быти. 

Такожь которые отъ измфны, душегуб- 
ства, татьбы, или. для которыя инНЫыЯ причи- 
ны ни буди, съ одной стороны на другую 
сторону учнутъ перебфгати, Русе, или ина- 
го народа люди: и тхъ людей какъ съ, 
той стороны, откол$ они сбфжатъ, просити 
учнуть, съ друг!я стороны безоборонно со 
всфмъ тфмъ, что они покрали, пограбили, 


или съ собою свезли, опять назадъ выдан- 


нымь быти. ы 

А Велеможнаго Государя, Короля Гус- 
тафа Адольфа Свфйскаго намфстникомь и 
приказнымь людямъ, такожъ и Великаго Го- 
сударя, Царя и Великаго Князя Михаила 
Оеодоровича, всея Русс и Самодержца Вое- 
водамъ и приказнымъ люЮдДямМЪ вЪ порубеж- 
ныхъ городфхъ должным быть съ радфнемъ 
взыскивати ивывозити, всякому въ своего Го- 
сударя земляхъ, всбхъ разбойниковъ и по- 
дорожныхъ воровъ, гдЪ въ которыхъ мфстфхь 
ихъ сыскивати и достати можно. 


‚А будетъ нфкоторые оть Его Царскаго 
Величества подданныхь непослушные, с0- 
| бровея, Его Королевскаго Величества СвЪй- 
скаго землямь и подданнымь мфкоторую 
школу учнутъ чинити: и тогда Его Царскому 
Величеству велфти на нихъ посылати и безо 
вояк!я милости наказанье учинити, и къ тому, 
Его Королевскаго’ Величества подданнымь 
всф т5 убытки, которые имъ отъ того учи- 
нились, по достойном цфнф, возвратити и за- 
платити. Такожь будетъ Его Королевскаго Ве- 
личества Свфйскато подданные, изъ Его Ка- 
ролевскаго Величества земель, Его Царскаго. 
Величества землямь и подданнымъ которую 
шкоду учинять: итёхь потому же обычаю, 
по ихь винф, безъ милости наказати и вов 
учиненные убытки, по достойной оцфик$, воз- 
вратити и заплатити. А будетъ притчею, ко- 
торыя ссоры и досадительства случатся межь 
обфихъ сторонъ: и тфмъ сего миру не нару- 
игити: но которая сторона мнится обижена, 
или досажена, итоя стороны Намфстникомь 
или Воеводамъ такую обиду, или досади- 
тельство, другимъ Намфстникомъ, или Воево- 
дамъ на ближнихь порубежныхь городьхь, 
тд дЪфло то учинилось, вЪдомо учинити, и 
имъ потомъ на рубежь съфхатися и тв спор- 
цыя дфла выслушати и дружно разсудити и 
раздфлати. А будетъ таюя дфла лучатся, 
которыя суть больиия тягости, нежели имь 
мочно раздфлати: и тому, до обоихь Вели- 
кихь Государей Посольскаго съфзду, отсро- 
чену быти. 

Такожъ Тявзинскому мирному договору, 
который учиненъ въ 1595 году, стояти и бы- 
ти въ своей полной мочи и симъ обновлену, 
подтвержену и подкрЪплену быти во всоёхь 
его статьяхъ, опричь того, что здфсъ въны- 
н-шнемъ договорв ИМЯННО перемфнено, инако 


`приговорено и ‘уложено. Тфмъ же обычаемъ 


и тому вфковфчному мирному поговору, ко- 
торой въ 1609 году въВыборгв межьъ Веле- 
* 


188 


можнаго Государя, Короля Карлуса Девята- 
то Свфискаго, и Великимь Государемь, Ца- 
ремъ и Великимь Кияземъ, Васильемь Ива- 
новичемъ, всея Русс1и Самодержцемъ, учиненъ, 
въ своей полной силф быти, сколько того 
поступленья къ Лифляндской земл5 и Коре- 
лы и вБковфчнаго мира досягаетъ. 

Такожь въ семъ вБчномь мирБ замирен- 
ными быти Велеможнаго Государя Короля 
Густафа Адольфа Свфйскаго и Великаго 


томь будущимь Росс!скимъ Великимь Го- 
сударемъ, Царемъ и Великимъ Княземъ, ни 
имъ самимь, ни инымъ къмъ ни котораго зла. 
не учипити, ни учинити велфти Велеможно- 
му Государю, Королю Густафу Адольфу 
и Его Королевскаго Величества земллмъ и 
Королевству СвЪискому и СвЪиской. Коро- 
нЪ, особно жъ Великому Государю, Царю и 
Великому Князю Михаилу Оеодоровичу всея 
Русс! Самодержцу, Его Царскому Величе- 


Государя, Царя иВеликаго Князя Михаила 
Оесодоровича, всея Русш Самодержца , Госу- 
дарствамъ, землямъ, городамъ и подданнымъ 
тако, что пи которому Великому Государю 
тайно, или явно не умышляти и умышляти 
не поволити, или велёти Государю надъ 
Государемъ, Свфискаго Королевства и Рос- 


ству не умышляти, ниже умышляти велфти 
падъ Выборгомъ, 'Колыванью, надъ Ругоди- 
вомъ, надъ Найдою инадъ Иваномъ городомъ, 
падъ Ямою, Копорьемъ и Орфшкомь, надь 
Корелою, Новымъ-городкомъ, Тавстъ-горо- 
домъ, надъ Каянскимъь городкомь и надъ 
Улискомъ городомъ, такожъ инадъ Лопски- 


стискаго Царстыя надъ землями, городами, 
посады или надъ подданными Велеможному, 
Государю Королю Густафу Адольфу СвЪй- 
скому, Его Королевскому Величеству, или 
Его Королевскаго Величества наслфаникомь 
и потомь будущимь СвЪйскимь Королемъ, 
ни имъ самимъ, ни инымь кБмъ ни котора- 
го зла не учинити и учинить не велфти 
Росс!йскому Царствио, особно же Новугоро- 
ду, Новгородскому посаду и городу Пскову, 
Исковскому посаду и городу Старой Рус, 
Порхову, Гдову, Ладог$, Тифину, Соловец- 
кому монастырю, Сумскому и Кольскому 
острогомъ и ихъ уфздамъ, игороду Колмо- 
горскому и всей Двинской землБ и Лоп- 
скимъ погостамъ, которые къ Росс!скому 
Царствио пристоятъ, Каргополю и всей Кар- 
гопольской. землф, БъЪлу-озеру, Вологдв и 
инымь Его Царскаго Величества городамъ, 
землямъ и Уфздамъ и подданнымъ, иихъ не 
воевати и ни котораго зла не учинити и 
чинити не велфти. Гакожь Великому Госу- 
дарю, Царю и Великому Князю Михаилу 
Оеодоровичу всея Русс!и Самодержцу и Его 
Царскаго Величества наслфаникомъ и по- 


ми погосты, которые къ Свфискому Коро- 
левству пристолтъ, и надъ иными Его Ко- 
ролевскаго Величества землями, городы и 
кр$пости и надъ ихъ подлежащими уЪфзды 
и подданными, и ихъ не воевати, и ни ко- 
тораго зла не учинити и чинити не велЪти; 
наипаче съ об стороны другъ другу все до- 


брое и что къ дружбЪ пристоить оказати. 
Такожь договорено и уложено, что Ве- 
леможнаго Государя Короля Густафа Адоль- 
фа СвБйскаго и Великаго Государя, Царя 
и Великаго Киязя Михаила Оеодоровича, всея 
Русс! Самодержца, великимъ полномочнымь 
посломъ близъ будущаго Тюня къ 1 числу 
съфхатися межь Орфшка и Ладоги па рф- 
кЪ на ЛавуЪ, на прямомъ рубежномъ раза%- 
леши, и показати и вычести давати другъ 
другу подтвержденныя грамоты на сей мир- 
ный договоръ, именно Велеможнаго Госуда- 
ря, Короля Густафа Адольфа Свфискаго ве- 
ликимъ посломъ, Великаго Государя, Царя 
и ВеликагоКиязя Михаила Оеодоровича, всел 


Русси Самодержца великимь посломъ объ- 
явити и вычести давати Велеможифишаго 


Государя, Короля Густава Адольфа СвЪи- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. — УКАЗЫ. 


189 


7155 


1645 


скаго подтвержденная грамота на всё си 
статьи, во всемъ слово въ слово, за его Ко- 
ролевскаго Величества рукою и печатью, 
какь они здфсь учинены и описаны безъ 
всякя хитрости; а противъ того такожь 
Великаго Государя, Царя и Великаго Кня- 
зя Михаила Эеодоровича, всея Русси Са- 
модержца, 
вычести давати Его Королевскаго Величе- 


великимъ посломъ показати и 
ства великимь посламъь Его Царскаго Ве- 
за Его 
Царскаго Величества Царственною печатью 


личества подтвержденная грамота, 


на всЪ тЬ статьи, которыя здфсь договоре- 
ны, безо всякаго перемфиен!я въ словахъ, 
имь въ разумьши, безъ всяк я жъ хитрости; 
такожь обоихь Великихь Государей вели- 
кимъ посломъ вычетчи подкрфпленныя гра- 
моты, взяти другъ у друга сътого прямые 
списки, а подлинныя грамоты назадъ от- 
давати. И какъ подтвержденныя грамоты 
тЬмъ обычаемъ высмотрфны и прямы объ- 
явлтся: и тогда Велеможнаго Государя, Коро- 
ля Густафа Адольфа Свзйскаго великимь 
посломь идти съ Его Королевскаго Величе- 
ства съ подкрфиленною грамотою прямо къ 
Его Царскому Величеству къ МосквЪ, а 
при Его Королевскаго Величества великихЪь 
посльхь Его Царскому Величеству по сво- 
ему Царскому обычаю и поведенио крест- 
нымь цфловашемъ и своею Царскою душею 
‘подтвердити сей вфчный мирь, по тому до- 
говору, которой межь пасъ обоихъ вели- 
кихъ пословъ здВсь постановленъ, такожь и 
потому подтверждению, которое къ Велемо- 
жному Государю, Королю Густаву Адоль- 
фу СзЪйскому оть Великаго Государя, Ца- 
ря иВеликаго Князя Михаила Феодоровича 
всея Русби Самодержца, съ Его Царскаго 
Величества великими послы близь будущаго 
Гоня въ 1 числь нынЪиняго 1617 года 
будетъ послано. А тому Его Царскаго Ве- 
личества крестному цфлованио быти напи- 


сану. И какъ Его Царское Величество на 
томъь письмв свое крестное цфловане учи- 
нить: и тогда тому письму Его Царскаго 
Величества Царственною печатью припеча- 
тану, иЕго Королевскаго Величества Веле- 
можнаго Государя, Короля Густафа Адоль- 
фа СвЪиского посломь отдану 
быти. А Великаго Государя, Царя и Бели- 
каго Киязл Михаила Оеодоровича, всел Рус- 
си Самодержца, великимь посломъ противу 
того идти къ Велеможному Государю Ко- 
ролю Густафу Адольфу СвЪйскому съ Его 
Царскаго Величества подкрпленною грамо- 
тою, и тогда Велеможному Государю Королю 
Густафу Адольфу СвЪйскому, по своему Ко- 
ролевскому обычаю и поведенью, клятвою 
надъ Святымь Евангемемъ при Его Царскаго 
Величества великихь послЪхъ, подтвердити 


великимь 


сей вЪковфчный миръ, по тому договору, 
какъ межъ нихъ обои хъ великихъь пословъЪ зд 
уложено, такожъ и по тому утверженио, кото- 
рое оть Белеможнаго Государя, Короля Гу- 
стафа Адольфа СвЪиского съ Его Королев- 
скаго Величества великими послы къ Вели- 
кому Государю, Царю и Великому Киязю Ми- 
хаилу @содоровичу всея Русе1и Самодержцу, 
го Царскому Величеству, близъ будущаго 
Гоня къ 1-му числу нынфшняго 1617 года, 
будеть послано, такожь той Его Королев- 
скаго Величества клятБф быти написанной. 
И какъ Его Королевское Величество на томъ 
письм$ , надъ Святымъ Евангеллемъ, свою кля- 
тву учинить: и тогда тому письму Его Ко- 
ролевскаго Величества рукою подписану и 
Королевственною печатью припечатану, Ве- 
ликаго Государя, Царя и Великаго Князя Ми- 
хаила Оеодоровича Всея Русс! Самодержца, 
Его Парскаго Величества великимъ посломъ 
отдану быти. 

А Велеможнаго, Государя Короля Густафа 
Адольфа СвЪиского великимъ посломъ, кото- 
рыхъ Его Королевское Величество къ Вели- 


490 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7158 
1649 


кому Государю, Царю и Великому Князю 
Михаилу Оеодоровичу всея Русс!и Самодерж- 
цу, для подкрфпленая сего мирнаго поста- 
новленшя, или для иныхъ дфлъ, впередъ по- 
сылати учнеть: и тёмь оть Его Парскаго 
Величества Воеводь и приказныхъ людей дос- 
тойными провожатыми на рубежб честно и 
добропрятнымь, и тако со опаснымъ до Мос- 
квы, и оттолЪ назадъ до рубежа добрымь о- 
бычаемъь провоженнымь быти тако, чтобъ 
инкоторыми обычьи ВЪИХЪ путномъ шествти 
и доколф они въ Руской землё будуть ни 
котораго позору и безчестья отъ Его Цар- 
скаго Величества людей и подданныхь не 
учинити. Тфмъ же обычаемъ Великаго Госу- 
даря, Паря и Великаго Князя Михаила Эеодо- 
ровича, всея Русс! Самодержца, великимъ 
посломъ, которыхъ Его Царское Величество 
къ Велеможному Королю Густафу Адольфу 
Свъйскому для подкрбпленья сего мирнаго по- 
становленья; или для иныхъ дфлъ впередъ по- 
сылати учпеть, оть Его Королевскаго Вели- 
чества Намфстниковъ и приказныхъ людей на 
рубежъ, честно и доброприятнымъ и со опас- 
нымъ до Стокгольма, и назадъ до рубежа, доб- 
рымъ обычаемъ, провоженнымъ быти, И ИМЪ 
ни котораго безчестья отъ Его Королевскаго 
Величества людей и подданныхъ не учинити. 
Такожь и переводчикамъ, которые нын$ 
въ Его Королевскаго Величества службахь, 
а напередъ сего въ Росс1йскомъ Государств® 
служивали, когда они отъ Его Королевска- 
то Величества СвЪйскаго къ Царскому Ве- 
личеству, или чрезъ Его Царскаго Величества 
земли и Государства въ иныя Государства и 
Царства, съ послы или безъ пословъ, посланы 
будуть, вольно и безъ опасеншя и безъ вся- 
кл помфшки опять въ Свфю идти. Тфмъ же 
обычаемь, итфмъ же переводчикомъ, которые 
нынф въ Его Царскаго Величества служ- 
бахь, а напередь сего въ Свъискомь Коро- 
левствф служивали, когда они отъ Его Цар- 


скаго Величества къ Его Королевскому Ве- 
лиместву, или чрезь СвЪю къ инымь окрест- 
нымъ Государемъ, съ послы или‘безъ пословъ, 
посланы будуть, вольно безъ опасешяи безъ 
всякаго задержан!я опять на Русь отпущен- 
нымъ быти, 

Такожь приговорено и уложено, будетъ 
Бояаимъ произволенемь и послан1емъ, ко- 
торое измнеше во власти въ Свфи; или въ 
Руской землф случится: и тогда тому Го- 
сударю, которой вновф на власть насту- 
пить, преже обвфстити другаго Государя 
своими послы и къ дружбЪ и подвижности 
изъязатись, и потомь другому его такожъ 
обвфстити и тоже обфщати и изъязати. А 
будеть когда случится, что обфихь сторонъ 
Велик!е Государи, Велеможный Государь, 
Король Густафъ Адольфъ Свфиской, и Вели- 
ки Государь, Парь иВелик Ёнязь Миха- 
иль Осодоровичь всея Русс!и Самодержець, 
своихъ великихъ пословъ другъ къ другу 
о добрыхъ ДЪлЬхь впередъ посылати учнуть, 
и тогда тфмъ обихь сторонъ великимь по- 
сломъ на рубеж межъ Иваньгорода и Гдова, 
или межь Орфшка и Ладоги, гдЪ будетъ съ 
обфихъ сторонь получшее видфться середи 
рубежнаго раздфленя, безо всякаго спора 
или пререкан!я съфхатисл, ио тфхъ дфлЬхь, 
о которыхъ они отъ своихъ Великихь Госу- 
дарей наказы, или повелёнье имфютъ, люби- 
тельно дЪлати и договаривати. 

А будетъ коли случится, что Велеможна- 
го Государя, Короля Густафа Адольфа Свёй- 
скаго, Его Королевскаго Величества поддан- 
ныхь и торговыхъ людей лодьи и суда съ 
купецкими товары, или инако разобъеть и 
принесеть къ берегу на ту сторону, кото- 
рая за Беликимь Государемь, Царемъ и Ве- 
ликимъ Кгяземь Михаиломь Феводоровичемъ, 
всея Русс!и Самодержцемъ, на Ладожскомъ, 
или Псковскомъ озер$: итогда тёмь людямъ 
| со всёми ихъ животы, которые они сами 


КНЯЗЯ АЛЕКСВЯ МИХАЙЛОВИЧА. —УКАЗЫ. 


191 


7158 


1649 


сберегуть или сберечи велятъ, безь помфш- 
ки поволити оттолв идти, а Царскаго Ве- 
личества людямь имъ помогати т$ ихъ жи- 
воты сберечи: тфмь же обычаемь. Будеть 
такъ же случится, что Великаго Государя, 
Царя и Великаго Князя Михаила Оеодорови- 
ча, всея Руссли Самодержца, Его Царскаго 
Величества подданныхь и торговыхъ людей 
байдаки, и ладьи, и суда купецк!я, какъ 
они пойдутъ въ Колывань, въ Выборгъ или 
въ иные городы и мфета, въ Свфискую, въ 
Финскую и Лифляндскую землю, или ко- 
рабли или суда, ‘на которыхъ Его Царска- 
го Величества послы, посланники или тонцы 
будуть, какъ они пойдутъ къ Цесарю икъ 
Папф Римскому, и въ Великую Британию и 
въ иныя Государства черезь СвЪиское Ко- 
ролевство, или назадъ идучи разобъеть икъ 
Свфискому берегу принесеть у Соленаго 
моря, или у Ладожскаго озера, либо погодь- 
емъ, или инымъ обычаемъ: и тфмъ людямь по- 
волити, такожъ вольно и безъ помбшки отто- 
лЪ идти со всфми животы, которыя они са- 
ми сберегутъ или сберечи велятъ, а Коро- 
левскаго Величества людамъ имь помогати 
тв ихъ животы сберечи. 

Такожь уложено и договорено, что Веле- 
можному Государю Королю Густафу Адоль- 
фу СвБйскому на Великаго Государя, Ца- 
ря иВеликаго Князя Михаила Оеодоровича, 
всея Русс!и Самодержца, ина все РоссЁйское 
Государство Королю Польскому и Литов- 
скому и сыну Его Владиславу и Польской 
Коронф, и Литовскому Княжеству, и всему 
Польскому и Литовскому Государству людь- 
ми или казною не помогати, ниже стояти 
съ ними за одинъ, такожъ ни самому, ниже 
иными Государи и Владфтели надъ Его Цар- 
скимъ Величествомь и Росс!искимъ Царств!- 
емъ подыскивати и зе- 
мли и городовъ, которые Его Царскому Ве- 
личеству и РоссШскому Царство пристоять, 


не умышляти и не 


не имати и подъ себя не подводити и не 
засфдати; такожь и па Велеможнаго Госу- 
даря Короля Густафа Адольфа СвФфискаго 
ина СвЪйскую Корону Великому Государю, 
Царю и Великому Князю Михаилу Феодо- 
ровичу, всея Русс1и Самодержцу, Королю 
Польскому и Литовскому и сыну Его Вла- 
диславу, и Корон Польской, и Литовскому 
Кнлжеству, и всему Польскому и Литовскому 
Государству людьми и казною не помогати, 
ниже стояти съ ними за одинъ, такожъ ни 
самому, ниже иными Государи и Владтели 
надъ Его Королевскимъ Величествомъ и надъ 
Свъискимъ Королевствомъ не умышляти ине 
подыскивати, и земли и городовъ, которые 
Его Королевскому Величеству и СвЪискому 
Королевству изстари пристоятъ, или тьхъ, 
которые Его Королевскому Величеству оть 
Его Царскаго Величества по сему мирному 
договору поступленысь, не имати и подъ себя 
не подводити и не засфдати. 

Такожъ межъ насъ договоренои уложено, 
что тёмъ посламъ, которыхь Его Королев- 
ское Величество Свфиск1и учнеть посылати 
къ Его Царскому Величеству, и Его Царское 
Величество къ Его Королевскому Величеству 
о подтвержден1и на сей мирный договоръ, бы- 
ти. полномочнымъ , что учинити межъ Веле- 
можнаго Государя Короля Густафа Адоль- 
фа СвЪискаго, Его Королевскаго Величества, 
и Великаго Государя, Царя и Великаго Кил- 
зл Михаила Оеодоровича, всея Русаи Само- 
держца, Его Царскаго Величества соединен е 
и союзь противъ Короля Жигимонта Поль- 
скаго и Польская Короны и Великаго Кня- 
жества. Литовскаго, по тому обычаю, какъ 
обоимь Великимь Государемъь получнфе и 
лучше покажется. 

А для большия вфрности и крфичайния 
опасности, что то все межъ насъ высокоиме- 
нованныхь Его Королевскаго Величества ‘и 
Его Царскаго Величества великихъ пословъ, 


192 


} ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7158 Е 
1649 


при благоименованномъ `Его Королевскаго 
Величества Велик!я Британ!и великомъ послЪ 
и его третьеваньемь договорено, раздБлено, 
совершено и уложено, и то отъ Велемож- 
наго Государя Нашего, Короля Густафа 
Адольфа СвЪискаго, иго Королевскаго Ве- 
личества Наслфдниковъ и потомъь будущихь 
Свъискихь Королей, вфрно, твердо и неру- 
шимо держану и послфдствовану быти во 
зсвхь его статьяхъ и довершешш, безо вся- 
вл лести и хитрости, и Велеможнаго Госу- 
даря Короля Густафа Адольфа СвЪискаго 
мы велиь!е и полномочные послы, Якубусъ 
Делагардии Графъ въ Лехку%, вольный Го- 
сподинъ въ Екгольмв, Господинъ въ Колиф и 
въ Рунсь и въ Кид, Его Королезскаго Ве- 
личества и СвЪйскаго Королевства Думный 
и Больший Ратный Воевода Индрикъ Гориъ, 
Господинъ въ КанкасЪ, въ Венден® и ГеслЪ, 
такожъ Его Королевскаго Величества и Свфи- 
скаго Королевства Думный Маршалокъ и 
начальный Судья въ Алантф Арветь Тени- 
сопь въ Ттустерби, Его Королевскаго Вели- 
чества Намфстникъ въ Выборгв ивъ КорелЪ, 
и начальный Судья въ тЪхъ мЪфстахъ, Ма- 
гнусъ Мартенсонъ, Его Королевскаго Вели- 
чества Секретарь, сей мирный договоръ ут- 
вердили своею клятвою надъ Святымь Еван- 
геллемъ и по той полной мочи, которую мы 
на то имфли, то своими руками подписали 
исвоими печатьми подпечатали; такожъ лю- 
бительно просили Его Королевскаго Величе- 
ства Велик!я Британи великаго полномочна- 
го посла, того благодражаишаго и грознаго 
Господина Гоаина Мерика Рыцаря, чтобъ онъ 
отъ Его Королевскаго Величества Велик1я 
Бриташи, яко посредника со стороны на сви- 
дЪтельство, что здфзсь договорено, съ нами 
вмЪстЪ, подписати и подпечатати произволилъ; 
а Его Королевскаго Величества мы велике 
послы сю свою учиненную договорную за- 
пись Его Царскаго Величества великимъ пос- 


ломъ отдали, а Его Царскаго Величества 
великихъ послов договорную запись про- 
тивъ того отъ нихъ приняли. Писано въ Стол- 
бовв Февраля въ 27 день лЬта отъ Рожде- 
ства Христова 1617 года. 
11. Запись, улиненнал в% Столбовъ между 
„Россёйскимле ш Шведскимм Послалма, 
в% дополнеше Столбовскаго Договора. 
Великаго Государя, Царяи Великаго Кия- 
зя Михаила Оеодоровича, всея Руссйи Само- 
держца, Его Царскаго Величества мы велике 
и полные послы: язъ Царскаго Величества 
Окольнич! и Намфстникъ Суздальский, Князь 
Данило Ивановичь Мезецк!и, язъ Царскаго 
Величества дворянинъ ‘и Намфстникъ Шац- 
кой Алексфи Ивановичь Зюзинъ, язъ Цар- 
скаго Величества Дъякъ Николай Никитинъ 
сынъз Новокщеновъ, язъ Царскаго Величества 
Дьякъ Добрыня Семеновъ даемъ вЪдомо, что 
какъ Его Царскаго. Величества мы велике 
послы съ Вельможнаго Государя Короля Гус- 
тафа Адольфа Свфискаго, Его Королевскаго 
Величества съ великими полномочными послы 
съ Якубомь Делагармемь въ Лехк!и воль- 
нымъ Господиномъ, въ. Екхолмв Господиномъ, 
въ Колнф, въ Рунсф ивъ КидЪ, Его Королев- 
скаго Величества и Свфискаго Королевства 
Думы, и Начальнымъ Ратнымъ Воеводою съ 
Индрикомъ Горномъ, Господиномъ въ Канка- 
съ, въ Венденв и Геслв, такожъ Его Королев- 
скаго Величества и Свфискаго Королевства 
Думы Маршалкомъ и начальнымъ Судьею 
въ Аланть съ Арветь Тенисономъ въ Тлус- 
терби, Его Королевскаго Величества съ Намф- 
стцикомъ въ Выборг$ и въ Корел$, и съ началь- 
нымъ Судьею тогожь мЪста съ Магнусомъ 
Мартенсономъ, Его Королевскаго Величества 
Секретаремъ , о нзкоторыхъ статьяхъ здЪсь въ 
(Столбовф договорились и уложили, которые 
въ боль- 
шемъ договорЪ потому, что тБмъ сгатьямъ, 
безъ обоихъ Государей подтвержденья, вскорВ 


негодились вводити и описати 


КНЯЗЯ АЛЕКСЕЯ МИХАЙЛОВИЧА. — УКАЗЫ. 


195 


7158 
1649 


отъ нась обфихь сторонъ великихь и полно- 
мочныхь пословъ мочно учинитися и въ дЪ- 
л$ совершитисл потому, какъ межъ насъ до- 
говорено и уложено, такожь мы, возлВ боль- 
ия договорныя записи, учинили межь себя 
с1е особное письмо. Мы то повелфн!ю великаго 
Государя нашего Царя и Великаго Князя Ми- 
хаила Фсодоровича, всея Русс1и Самодержца, 
Его Царскаго Величества, велике и полномоч- 
ные послы съ ихъ Велеможнахо Государя, Ко- 
роля Густава Адольфа Свфискаго, Его Коро- 
левскаго Величества съ великими, полномочны 
ми послы, пот хь осемьнаписанныхь статьяхь 
тфмь обычаемь соединились и договорились, 

1. Въ начал межъ Великато Государя, 
Царя и Великаго Князя Михаила Оеодоро- 
вича, всея Руссш Самодержца, Его Царскаго 
Величества и ихъ Велеможнаго Государя, 
Короля Густава Адольфа, Его Королевскаго 
Величества, насъ обоихь великихъ пословъ 
тако договорено: что сколь скоро сей мирной 
договоръ: отьнасъ, съ обфихь сторонъ, совер- 
шенъ и руками, и крестнымъ 
цфловашемь и клятвою подтвержденъ будетъ, 


и печатьми, 


и тогда гонцомъ оть насъ обоихъ Госуда- 
рей великихь пословъ и Великаго Государя, 
Якуба Короля, Его Королевскаго Величества 
великаго посла посланнымь быти въ Вели- 
ки Новгородь съ грамотами, и явно возв%- 
щати велфти. А съ того времени, какъ гонцы 
туда дофдуть, тЪхь Новгородскихь людей 
впередь нетЪснити, ина правежфхь для пода= 
тей не ставити инепобивати, къ Его Королев- 
скаго Величества великихъ пословъ иратныхь 
людей воздержан!я, опричь того, что Новго- 
родцамъ Его Королевскаго Величества Ратно- 
му Маршалку, Барлусу Карлусову и Воеводь 
Анцу Бою и ихь людямь на пятдесятъ чело- 
вфкъ въ двф недфли, съ того числа, какъ за- 
писи розоймемь, ихъ обыклые кормы давати. 
2. Такожъ Его Королевскаго Величества 


ратнымь людямь наихь выход, Новгород- 
Томь [. 


скимъ людямъ ни которые шкоды не учи- 
нити грабежемъ и уб1иствомъ, пожегомъ, или 
иными насильствы, и ни какихъ Рускихь 
людей оттол съ собою не вывозити. Та- 
кожь ихъ Велеможнаго Государя, Короля 
Густава Адольфа СвЪискаго, Его Королев- 
скаго Величества Намфстникомъ и ратнымъ, и 
инымъ людямъ и слугамъ СвЪискимъ и иныхь 
земель всякихъ чиновъ людямъ, съ запасомъ и 
со всфми ихъ животы исъь кошемъ вольно, 
безопасно, и безъ помфшки изъ тЪхъ горо-, 
довъ, которые Великому Государю наше- 
му, Царю и Великому Князю Михаилу ©ео- 
доровичу, всея Русс1и Самодержцу, отданы, 
имянио: изъ Новагорода; изъ Старые Русы, 
изъ Порхова, изъ Ладоги идти къ Его Ко- 
ролевскаго Величества городамъ. Такожь 
Новгородцомъ дати тфмъ людямъ, которымъ 
вонъ идти, въ помощь сорокъ лошадей съ 
саньми, и съ хомуты и съ проводники до Ямы, 
Копорья и Орфшка, а тфхъ всфхьъ Рускихь 
людей съ ихъ лошадьми, съ саньми и съ хо- 
муты, которые съ ними до тфхъ прежде- 
помянутыхъ городовъ пойдутъ, безъ всякаго 
задержазвя, неправды и насильства, опять 
назадъь отпустити, и безопасно до рубежа 
проводити. 

5. Такожъ будетъ Великаго Государя 
нашего, Царя и Великаго Князя Михаила 
Оеодоровича, всея Руссйи Самодержца, Его 
Царскаго Величества въ городьхъ: въ Нов$- 
город%, въ Старой Рус, въ Порхов, въ Ла- 
дог%, которые Царскому Величеству отдають 
и очищають ихъ Велеможнаго Государя, Ко- 
роля Густава Адольфа СвЪйскаго, Его Ко- 
ролевскаго Величества Воеводы и приказ- 
ные люди отдадуть нарядь весь сполна, по 
тому договору, какъ договорено межъ ихъ 
Велеможнаго Государя, Короля Густава 
Адольфа Съъискаго великихь и полномоч= 
ныхь пословь и Великаго Государя Якуба 


Короля Антлинскаго и Шкотскаго и Фран- 
25 


19% 


_ ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7158 
1649. 


‹цузскаго и иныхь, великаго посла, Князя 
Ивана Ульяновича Мерика въ нынфшинемь 
во 125 году Ноября 20 числа въ Ладог®, 
а которые будуть изъ того наряду выве- 
зены посл того договору, что въ "Ладогф 
Учиненъ Ноября посл 20 числа, итоть на- 
рядъ опять привести и отдати, какъ въ боль- 
шомъ договор отомь договорено. И про- 
тиву того Великаго Гобударя нашего, Ца- 
ря иВеликаго Князя Михаила Осодоровича, 
всея Русойи Самодержца, Его Царскаго Ве- 
личества Исковскимъ Воеводамь и приказ- 
нымъ людямь тё пушки, и зелья, и ядра и 
лодъьи, исуды, и якори, иканаты, которые 
Великаго Государя нашего, Царя и Велика- 
то Князя Михаила Оеодоровича, всея Руссш 
Самодержца, Его Царскаго Величества рат- 
ные люди подъ Исковомъь изь шанцозвъ вы- 
везли, ихъ Велеможнаго Государя, Короля 
Густава Адольфа СвЪискаго, Его Королев- 
скаго Величества приказнымь людемь назадъ 
отдати, когда они по то пришлють, пото- 
му какъ про то въ правду сыскати мочно, 
что тамъ осталось, опричь того, что уличе- 
но будеть, что его Королевскаго Величе- 
ства ратные люди, сами того зелья продава- 
ли; а что людей, и судовъ, снастей, подъ 
шанцами при нихъ созжено, итого не пыта- 
ти. А которые ихъ Велеможнаго Государя 
`Короля Густава Адольфа Свейскаго, и Его 
Королевскаго Величества слугъ лодьи и су- 
ды, канаты, якори, парусы и иная судовая 
снасть, на зиму въ Новфгородв и въ Ладо- 
т осталися приведенныя, а не Новгород- 
скимь Ладожскимь людямъ пристолтъ: и ть 
вольно и безъ. помфшки вывозити. 

4. А что какова хлёба въ прежденомяну- 
тыхъ городьхь, которые Его Царскому Ве- 
личеству поступлены, которой Его Королев 
скаго Величества слуги и подданные лежа- 
чей имфютъ, и тЬмь вольно быти своихъ 
слугъ и людей у того держати, и_безо вся- 


вл помёшки, по своему доброму належанью, 
по ходячей ибн продавати. А для большия о- 
пасности и твердости, что тому всему, что вы- 
ше писано, оть насъь Царскаго Величества ве- 
ликихь пословъ держану и послфдствовану 
быги, и тако мы се особное письмо положили 
съ договорною записью подъ животворяший 
кресть Господень, и своими душами подтвер- 
дили, такоже своими руками приписали и 
своими печатьми припечатали; и при томь 
се особное письмо, съ договорною записью 
вмфотф, отдали Королевскаго Величества ве- 
ликимъ посломъ, такожъ и противу того оть 
нихъ приняли такоежъ письмо и'утверждене, 
на т же статьи за ихъ руками и печатьми. 
Писано въ Столбовф, лёта отъ созданёя м!ра, 
7425 года Февраля въ 27 день. 

ПГ. Межевая запись о размежез@ёнаи по 
Столбовскому` договору Новгородскаго, Ла-= 
дожекаго ш Гдовскаго уть3д088 от& Шведы 

ских% владьнй. 

Божчею милост1ю, Великаго Государя, Ца- 
ря и Великаго Князя Михаила Оеодоровича, 
всея Русс1и Самодержца, Его Царскаго Ве- 
личества по наказу полномочные межеваль- 
ные послы: язъ Парскаго Величества Дво- 
рянинь и Намфстникъь Козельской Семенъ 
‚ Ивановичь Жеребцовъ, язъ Царскаго Вели- 
чество Дворянинь Иванъ Борисовичь Домо- 
жировъ, язъ Царскаго Величества Дьякъ 
'Иванъ Левонтьевъ сынъ Лговской: что съБз- 
жались мы Велеможнаго Государя Короля 
Густава Адольфа, 'Божлею милостйо, Свй- 
съ Его  Королевскаго Величества, 
полномочными межевальными послы, съ Кла- 
усомь Ириксономъ въ Мелкуль, съ Ефи- 
момь Бернсомь въ Стрюмстархи, да съ 
Индрикомь Юнсономъ, Секретаремъ, межъ 
Ладоги и Орьшка на устьф рЬкЪ Лавуи 
у Ладожскаго озера, гдб та рфка въ Ладож- 


скаго 


ское озеро впала; лфта отъ создашя хара 
7126 Октября въ25 день, по Столбовскому 


\ 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. — УКАЗЫ. 


195 
7158 
1649 < 


вЪчному мирному договору, которой межу || рёки.Лавуи, рЪкою Лавуею зверхь до раз- 


Зеликаго Государя нашего, Царя и Вели- 
каго Князя Михаила Феодоровича, всея Рус- 
сш Самодержца, Его Царскаго Величества, 
и межьъ Велеможнаго Государя, Короля Гу- 
става Адольфа Свфискаго, Ето Королевска- 
то Величества, обои звелике 
Столбовф учинили и установили, и крест- 
нымъ цфлованьемъ и клятвою утвердили; и 
Учали мы межи и грани `класти и розводити, 
межъ Великаго Государя нашего, Его Цар- 
скаго Величества земли Ладожскаго и Новго- 
фодскаго и Гдовскаго уфзда и Сумерскя во- 
дости, и межъ тфхъ земель и уфздовъ, кото- 
рыя отъ Великаго Государл нашего отъ Его 
Царскаго Величества и отъ Росс!йскаго Цар- 


стыя, Велеможному Государю, Его Королев- 


послы въ 


скому Величеству и Коронф СвЪиской, къ 
вЪчному наслёдшю и свойству, поступлепы 
и отданы: ОрБшковскаго, Копорскаго, Ям- 
скаго, Иванегородскаго уфздовъ, которыя 
межи и грани у насъ съ обфихь сторонъ 
смотрёны и розлучены, и кладены въ правду, 
по старожильцовымь сказкамъ, какъ изстари 
бывали. А по которымь мфстамъ съ о6% сто- 
роны межи ‘учинили, и на тьхъ межахь гра- 
съ Царскаго 
Россййскаго Государства стороны, дфлапы 
кресты, а съ Королевскаго Величества и 
дЪланы 
короны, а въ иныхъ мфстёхъ копаны ямы и 


ни кладены: Величества и 


СзЪискаго Королевства стороны, 


насыпаны угольемъ; ана коихь урочишахъ 
АБланы грани т копаны ямы, ито все писа- 
но въ сей записи, имянно. А съ начала полила 
межа Ладожскаго уфзда межъ Теребужска- 
го погоста и межь ОрьБшковскаго Узда 
Лопскато погоста, оть Ладожскаго озера 
отъ дву островковъ малыхъ Зеленцовъ, ить 
Зеленцы осталися въ СвфИскую сторону къ 
Лопскому погосту, а межа полила отъ тЬхь 
Зеленцовь МЛадожскимь ‘озеромь въ устье 
р$ки ЧЛавуи десять версть, а оть устья, 


двою рфки, которая пришла изъ Лопскаго 
погоста въ Косорское озерко двенадцать 
верстъ, а межа пошла вверхъ лфвою рукою 
Лавуею къ Осиновому клочю тринатцать 
а на Осиновомь клочф выкопана 
яма общал, и угольемь насыпана; а надъ 
ямою грань, на осинф на большой крестъ 


верстъ, 


да корона, итутъ скончался Ладожской Тере- 
бужской погость, а начался Ладожекой же 
Городенской погостъ. А отъ Осиноваго кло- 
ча грань пошла рфкою жъ Лавуею вверх” 
мхами топучими до Илухова верховья, гд 
та Лавуя вышла изо мховъ десять верстъ, 
и туть на верховьз Лавуи р$ки на Левко- 
сорской дорогф грань, на соси на большой 
кресть да корона, а отъ тое грани отъ со- 
сны и оть дороги пошла. грань мхами топу- 
чими до Неважскаго островка деслть верстъ, 
а мху грань на соснф, на сухой, кресть 
да корона, анаНеважскомъ островкБ выко- 
пана яма общая и угольемь масыпана, а 
надъ ямою трань, на ели крестъ да корона, 
атЬыь островкомъ верста, итутъ на острот- 
к Городенской нпогостъ, да и Ладожской 
Уфздь скончался, а Орьшковскаго уфзда 
Лопской погость тутожъ скончался. А нас- 
талъ Нозвгородскаго уфзда Солецкой по- 
гость, а Оръшковскаго уфзда насталь Яро- 
сольской погостъ, амежа пошла межъ тфхъ 
погостовъ Солецкаго и Яросольскаго отъНе- 
важского островка рёкою Неважею, а Нева- 
жа вышла и зо мхужъ, изъ Солотапы и пош- 
ла мхами топучими и чарми, и по той, рЬчкь 
на низъ идучи верстъ СЪПЯТЬ надь р6чкою, 
грань на’.соснф кресть, а за рчкою на 
ели грань корона, а отъ того м$ста идетъ 
межа по той же Неважъ р%чкф внизъ мхами 
и ломами и драбми -до Липенской дороги 
дватцать верстъ, а дорога идетъ черезъ 
р$чку, и тутъ на Липенской дорогЪ, на лфвой 
сторон грань надъ рфчкою надъ Неважею, 
кз 


196 


ПАРСТВОВАН!Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7158 
1649 


на осинф кресть , ана правой сторон рёчки 
Неважи выкопана яма и угольемъ насыпшана, 
а надъ ямою грань, на березё на большой 
корона, и отъ той грани по тойжъ рфчкЪ Не- 
зажф внизъ до устья Неважскаго версты съ 
двф, впала та Неважа рфчка въ Оломну р$ку, 
а на Неважскомъ устьё у Оломны рфки грань, 
на осииф кресть, а зарёкою на дубу грань 
корона, а отъ того Неважскаго устья по- 
шла межа по рёкв ОломиБ вверхъ до Ли- 
пенского устья версть съ пять, а Липенка 
течеть изъ Яросольскаго погоста въ Олом- 
ну р$ку, а оть того Липенскаго ‘устья 
идетъ межа Оломноюжь рёкою до Оломен- 
ского верховья версть съиять же, ана вер- 
ховьф Оломны рёки на границф, на ели 
грань крестъь до корона, а вышла Оломна 
рЪка изъ Соколья мху, аотъ того верховья 
Оломенской р$ки идеть межа по затесомъ 
Сокольимь мхомь зыбучимъ, на Гапанской 
носъ четыре версты, а на носу на Гапан- 
скомъ выкопана яма. общая и угольемъ насы- 
пана, а надъ ямою грань на соснф крестъ, 
дана дву осинахъ большихъ грань короны, 
а осины выросли изъ одного корени; а 
отъ Гопонскова носу идеть межа по зате- 
сомъ черезъ соколейжь мохъ подъ Гладкою 
веретьею, а Гладкой носъ тожъ, нерезъ мохъ 
по затесомъ пятнатцать версть, апо конець 
Гладкой веретеи выкопана общая яма и 
насыпана угольемь, а надь ямою береза 
большая, да ель изъ одного корени и на 
ели грань крестъ, а на березВ грань корона, 
а оть Гладкой веретеи по затесомъь ломами 
итемнымъ лфсомъ на Гавзову ниву, а Камен- 
ная веретеятожъ, до Плоскаго камени четы- 
ре версты, а на Плоскомь камени грань 
выбить кресть и короны, да черезъ камень 
поясъ, да у того жь камени двф соены изъ 
одного корени, и на одной соси грань 
кресть, а на другой соснф грань корона, аотъ 
Плосково камени на каменную другую вере- 


тею съ версту, и на той каменной веретев 
яма общая, насыпана утолья, а надь ямою 
грань на соснф на большой кресть да коро- 
на, а оть каменной веретеи по затесомъ къ 
великому камени съ версту, а изъ великого 
камени выросла сосна, а насосн, на одной 
сторонв крестъ, а на другой сторон затесъ, 
корона, а на камени грань крестъ и короны, 
да черезъ камень поясъ, дана томъ же каме- 
ни къ Солецкому погосту щель, и туть у ве- 
ликого камени Солецкой погость скончался. 
Да у тогожъ великаго камени насталь Нов- 
городскаго Узда Ильинской Тигоцкой по- 
гость съ ОрБховскимъ съ Яросольскимь же 
погостомъ, а межа отъ того, великаго каме- 
ни межь Новгородскато Ильинскаго Тигоц- 
каго погоста и межь ОрБшковского у%зда, 
Йросольскаго погоста Петровымъ ручьемъ, 
нанизъ по затесомъ до рёчки Кородынки де- 
сять верстъ, и тутъ у р$чки Кородынки грань, 
на большой соснв кресть да корона, а отъ 
того Петрова ручья, отъустья и оть сосны 
межа рфчкою Кородынкою вверхъ версты 
съ двф до Друженск!я дороги, а Кондуйская 
дорога тожь, и туть грань, на берез кресть 
да корона, а отътого мфста, перешедлии до- 
рогу, идти чернымь лфсомъ двЪ версты, до 
Кондуйск1е жъ и до Венягольская дороги, до 
продольнаго мостку, итуть выкопана общая 
яма и насыпана утольемь, а надъ ямою со- 
сна, а наней грань крестъ да корона, а отъ 
того мфста пошла межа по затесомь до до- 
роги Макарьевы пустыни съ версту, и туть 
грань на соснф крестъ да корона, а оть той 
дороги Лезенскимъ мхомъ версты съ четыре, 
до Мьи р$ки и до Васильевы лядины, итуть 
на Мьз рЪк$ подъ Васильевою лядиною выко- 
пана яма, и насыпана угольлми, надъ ямою 
стоить ель, а на ней грань крестъ, а на 
правой сторон за Мьею рёкою по конець 
Кортова носу яма жь угольемь насыпана, а 
надъ ямою осина, ана осинё грань корона, 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. — УКАЗЫ. 


197 


7158 
1649 


а отьтой грани межа пошла Мьею жъ рфкою, 
на низь четыре версты до дуба, а дубъ 
стоить на лфвой сторон Мьирфки, а надубу 
грань крестъ, а противъ того дуба за Мьею 
р8кою на правой сторонз грань, на соснв 
корона, а сосна огранена, а отъ того мф- 
ста на низъ, по той жь МьБ рёкЪ, до Якосор- 
скаго устья съ полверсты и противъ Яко- 
сорскаго устья, налБвой сторонё Мьиръки, 
яма угольемъ насыпана, а надъ ямою грань 
на соснф крестъ, ана правой сторон за Мьею 
рёкою, у Якосорского устья, яма угольемь 
насылана, а надъ ямою грань на сосн ко- 
рона, и оть того отъ Якосорского устья 
на низъ, по Мь$ жь рёкЪ, съ полверсты до чер- 
наго ручья, а отъ чернаго ручья Мья рёчка 
пошла вся въ СвЪйскую сторону, а у ручья 
У чернаго на лЪвой сторонф грань на ели 
кресть, а на правой сторон чернаго ручья 
грань, на соснЪ корона и тЪмъ чернымь ру- 
чБемъ въ верхъ до Мустовского озерка съ 
версту, и пришедъ къ Мустовскому озеру, на 
лфвой сторонф грань, на ели кресть, а на 
правой сторон за ручьемь грань на елижь 
корона, а озерко пополамъ, а за озеркомь 
грань, на берез кресть да корона, а отъ 
той березы пошла межа на гору логовиной 
‘съ полверсты, наприслонъ, на Новгородскую 
и на Орфховскую дорогу, и на той дорог 
лежитъ камень, ана камени грань, кресть да 
короны, да черезъ камень поясъ, иотъ того 
камени поптла межа подъ гору, черезъ доро- 
гу, по затесомь до Чудли р$чки три версты 
и перентедь Чудлю рфчку общая яма и уголь- 
емъ насьтана, а надъ ямою грань, на берез 
крестъь да корона, и отъ той березы пошла 
межа на озерскую, на льшгую дорогу, что 
идеть дорога изъ Костеи на озеро и тою 
озерскою дорогою три версты до Семеновская 
дороги, а на Семеновской дорог грань, на 
соснф крестъ да корона иотъ той сосны идеть 
межа на Подгорскую дорогу, а на Нурмен- 


скую тожъ, до задняго мосту пять верстъ, 
а у мосту общая яма угольемь насыпана, 
а надъ лмой грань, на сосн® кресть да ко- 
рона, и оть той сосны пошла межа черезъ 
Нурменскую и Подгорскую дорогу, по зате- 
сомъ на Жаровой ручей мхомъ и по Вельцамъ, 
мимопустоши Жару, наБабиковскую дорогу, 
къ каменю десять верстъ, а накамени грань 
кресть да корона, да чрезъ камень поясъ и 
подлв камени грань, на соснв кресть да ко- 
рона, и оть того камени идетъь межа мхами. 
на Ушадскую дорогу, промежу. пустоши Жа- 
ру и пустоши Ушаковъ, дв версты, а на 
той Ушадской дорог% на соснф грань, кресть 
да корона, и отъ той сосны идетъ межа на 
частой мохъ на Ушадское верховье гарью 
и мхомь и дрябъю пять версть, а на томъ 
'Ушадскомъ верховьв грань, на соси крестъ 
да корона, потъ той сосны идеть межа по 
затесамъ на Плоской ручей, десять верстъ, и 
туть на Плоскомъ ручью грань, на- рябин$ 
кресть да корона, иоть той рябины идетъ 
межа Плоскимъ ручьемь съ версту черезъ 
Итагольскую дорогу и Валакульскую и на 
той дорог грань, на сосн% кресть да коро- 
на, а подъ сосною выкопана общая яма и 
Угольемъ насыпана, и отъ той грани, плос- 
кимъ же ручьемъ, съ полверсты до Тосны рфки 


.и перешедъ тосну р%ку, ‘идетъ межа съ пол- 


версты до Ливгунск!я дороги, и на той до- 
рогф грань, на осинф кресть да корона, а 
подъ той осины яма общая, угольемь насы- 
пана, аотьтфхь мфстъ попгла межа дорогою 
по ручью по Червицё, а Каменной ручей 
тожъ, а идти имь вверхъ по Вельцамь и 
промшинами, чернымъ лфсомъ, на Аватейской 
ручей на верховье четыре версты, и туть 
на ручью на верховьЪ грань, на ели кресть, 
а заручьемъ на соснё грань корона, и туть 
Яросольской погость скончался, а насталь 
Орьшковской жь Ижерской погость съ Нов- 
городскимь, съ Ильинскимъ, съ Тигодскимь 


198 


ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ ПАРЯ и ВЕЛИКАГО 


71458 
1649 


погостомь. А межа пошла тфмъ Азатейскимъ 
ручьемь внизъ промежу пустоши Азватея 
Ильинского ‘Тигодскаго погоста, и межъ 
пустоши Мартынова, Ижерского погоста три 
версты до Тосны рзки, и пришедъ на Тосну 
рьку, идеть межа вверхъ по Тосн$ рфк$ до 
Плосково камени дватцать версть, а на томъ 
Плоскомь камени грань, кресть да короны, 
да чрезъ камень поясъ, и Тосна рфка оть 
того камени вся пошла въ Новгородскую 
сторону, да тутожь у того камени Новго- 
родского уБзда Ильинской Тигодской по- 
гость скончалсл; а насталъь Новгородско- 
тгожь уфзда Климецкой потостъ съ Орфшков- 
скимъь сь Ижерскимь же погостомъ. А межа 
пошла межь тёхь потостовь оть Плоского 
камени ручьемъ, и тутьна устьф того ручья 
грань, на березв крестъ, а подъ березою 
яма, угольемь насыпана, а за ручьемъ грань, 
на соснз корона, а подъ сосною яма жь 
угольемь насыпана, а оть того мфста по- 
шла межа ручьемъ на гору до мху съ вер- 
сту, а мхомь и гарью дв версты до Еглии- 
ск1е дороги, что идетъ изь верховья на Егли- 
но, ина той дорог грань на соси кресть, 
а за дорогою грань на соснф жъ корона, и 
оть того мфста пошла межа къ Еглину до- 
рогою пять версть, а на дорог грань, на 
ели кресть, а другая грань на соснф коро- 
на, и оть того мфста тою жъ дорогою на 
веретею семь версть, а оть веретеи межа 
дорогою жъ до-мху дв версты, до Еглин- 
ского верховья, а на Еглинскомъ верховьф 
грань на сосиЪ кресть да корона, иоть той 
сосны оть веретейского волоку подлБ мху 
до Клинкостра по затесомъ пять верстъу а 
оть Клиикостра до Островск1я дороги пять 
версть, и гутЪ па дорог% грань, на ели крестъ, 
а другая грань на осин корона, и оть той 
грани идеть межа чрезь Жестянскую ниву 
до Слудицк!я дороги по затесомь, промежъ 
мху и чернаго лфсу, десять верстъ, а на 


Слудецкой дорог$ грань, выросли изъ одно 
го корени дв» сосны валоваты и на одной 
сосн$ грань, крестъ, а на другой соснф ко- 
рона, а подъ тми соснами общая яма, уголь- 
емъ насыпана, и туть скончался Ижерской 
погостъ, да и Орьшковской уфздъ туто жь 
скончался, а насталъ Копорского уфзда Суй- 
децкой потостъ, съ,Новгородскимь съ Кли- 


-менскимъ же погостомъ. А межа пошла межь 


тЪхъ погостовъ къ рёкв къ Оредеж, къ пу-. 
стоши къ великимь пожнямь, восемъ верстъ, 
и туть у рёки у Оредежи на берегу сосна 
огранена, а на соснё грань, кресть да ко- 
рона, да тутожъ отъ тое сосны близко на 
пол’ камень, и на томъ камени грань, кресть 
да корона, да чрезъ камень полсъ,` а Оре- 
дежь рЪфка на низъ вся пошла въ Новгород- 
скую сторону, въ Влимецкой погостъ, а 
межа пошла отъ той же сосны и оть каме- 
ни Оредежью рькою вверхь съ версту до 
Клетнаго ручья, гдф тотъ ручей впалъ въ 
Оредежь рёку п оть того Клетнаго ручья, 
отъ устья Оредежь рфка въ верхъ вся по- 
шла въ Свфйскую сторону, итуть на устьб 
грань на ив$ и на соснЪ кресты, да тутожь 
выкопана яма и насыпана угольемъ, а за 
ручьемъ на уствв жъ на ивф, да на соснЪ, 
короны, да туто жъ яма угольемъ насыша- 
на, и отъ того мфота, отъ устья Клетново, 
ручья идетъь межа тфмъ же Клетнымъ ручь- 
емъ вверхъ три зерсты до пустоши ручь- 
евъ, а за пустошь ручья тмь же ручьемъ 
съ версту на верховье того ручья и отъ 
того мфста верховье того Клетного ручья 
осталося въ Новгородскую сторону въ Кли- 
мецкой погостъ, а на томъ верховьв при- 
шель ручей текучей Свфйск1я стороны чёрезъ 
Липовскую дорогу, и тутъ на ручейкв грань, 
на березЪ крестъ да корона, и отъ той бе- 
резы по затесамъ, Липовскою. дорогой, на пу- 
стошь Липово, четыре версты, да за пус- 
тошь за Липово съ версту, и туть на той 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. — УКАЗЫ. 


199 


7158 


1649 


Липовской дорог$ грань, на осинё крестъ да 
корона, и оть той осины пошла межа Ли- 
повскою дорагою до чистаго мху двё вер- 
сты, ау того чистаго мху грань, на ели 
кресть да корона, и оть тое ели черезъ чи- 
стой мохъ до острова дв версты, и туть на 
острову огранена сосна, а на сосиЪ грань 
кресть да корона, иотъ той сосны тою жь, 
Липовскою дорогою три версты до пустоши 
Счуры, и за полемъ той пустоши на той же 
дорогБ очищена сосна, а на ней грань кресть 
да корона, иотьтой сосны тою жъ дорогою 
четыре версты до бору, а на бору грань 
на соснф кресть да корона, и отъ той со- 
сны той же дорогой до Шлосково камени, 
до Мамы три версты, и на томъ камени грань 
крееть да короны, да черезъ камень поясъ, 
и туть у камени Копорского уёзда Суйдет- 
ской ногостъ отшелъ, и насталь Копорско- 
то жь у6Бзда Орлинской погость съ Нов- 
городскимъь съ Климецкимь же погостомъ. 
А межа пошла отъ того Плоского камени 
тою жь Липовскою дорогою за пустопть за 
Раткино по затесомъ три версты, итуть грань, 
на `‘сосн кресть да корона, а подь со- 
сной яма общая, угольемь насыпана итуть 
Липовская дорога пошла въ Свъйскую сто- 
рону› а оть той грани пошла межа по за- 
тесомъ до Криваго мху четыре версты, и у 
мху грань, на соснф кресть да корона, и 
оть той сосны пошла межа гарью по зате- 
сомъ ломами до большой Новгородской до- 
роги, что идеть изъ Новагорода къ Иваню- 
городу на Осиновую горку, версты съ четы 
ре, итутъ нагорк сосна гладкая, а на со- 
сн® грань, кресть съ подноямемь да короны, 
а подлБ сосны камень плоской, а на каме- 
ни грань кресть да короны, да черезъ ка- 
мень полсъ, а промежу иамени и сосны яма 
общая, угольемъ насыпана, и туть Новгород- 
ской Климецкой погостъ отшель, и перешедъ 
ту большую дорогу на Осиновой горкв, и 


туть стоять дв осины большия, одна вило- 
вата, а на тёхъ осинахъ грань кресты и 
короны, а промежу осинъ общал лма уголь- 
емъ насыпана; итутъ насталь Новгородской 


„Бутковской погость, съ Копорскимь съ Ор- 
линскимъ погостомъ. И отъ Осиновой горки 


пошла грань по затесомъ мхами и болотомъ 
до Липовой горки четыре версты, итутЪ на 
горбатой лип и на берез грань, кресты и 
короны, да тутъже подъ липою яма общая, 
Угольемъ насышана, и оть той грани по за- 
тесомь Краснымъ мхомъ три версты до Б%- 
лого острова, и на острову грань, на ели 
кресть да короны, и отъ той ели по затесомъ 
Бфлымь островомь три версты, до Клутен- 
скихьлядинъ, итутъгрань на соснЪ на смо- 
ливой, крестъ да короны, и изъ той сосны Клу- 
тенскими лядинами по затесамъ двф версты 
до чистого мху, и туть подл чистого мху 
грань, наосинв крестъ да короны, и отъ той 
грани чистымь мхомь по затесомъ четыре 
версты до ели, а на ели грань, крестъ да 
короны, а отъ той ели пошла мфжа мша- 
ринами и болотами четыре версты до смо- 
ливыя сосны, а подъ сосной муравейникъ 
большой, а на соснф грань, кресть и короны, 
и оть той сосны но затесамъ болотами че- 
резъ Черной ручей двЪф версты и подъ ручь- 
емъ грань, на ели кресть и короны, а тоть 
ручей бфжитъ изъ Клутенскихь мховъ СвЪй- 
свя стороны, а паль въ Клутенку р$чку 
въ Новгородскую' сторону, а отьтойели по 
затесомь болотами 


и мшаринами и жари- 
щами до рфчки до Клутенки шесть версть, 
и туть у рёчки грань, на ели кресть и 
короны, а Клутенка рЬчка течетъ изъ Ко- 
порскаго уфзда въ Новгородской уфздъ, 
а межа пошла по рфчкф но Клутенкв въ 
верхъ три версты, и тутъ грань, на ели 
кресть да короны, а отъ той рёчки отъ Клу- 
тенки пошла межа въ право, по затесомь” 
пять версть, до Гифзденск!я дороги, н туть 


200 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7158 
1649 


на дорогф грань, на ели кресть и короны, 
да туть же выкопана яма общая и уголь- 
емь насыпана, и тутъ скончался Копорскаго 
Узда Орлинской погостъ, анасталь Копор- 
ской жь Грезенской погость съ Новгородс- 
кимъ съ Бутковскимь же погостомъ. А межа 
пошла промежъ тёхъ погостовъ по Гн%зен- 
ской дорогф, по затесомъ, боромъ и мхами че- 
тыре версты до пустоши Гнфзна, а подъ тою 
пустошью рфчка Гифзденка и тутъ на рёч- 
къ грань, на берез кресть и короны, а отъ то- 
го мёста пошла межа рёчкою Гифзденкою на 
пустошь Березнякъ съ версту по затесамъ, 
и за пустошью Березнякомь на ели, грань, 
крестъ и короны, а оть той ели по затесамъ 
съ версту на другую пустошь Гифзденку, 
а подъ нею тожьъ рфчка Гнфзденка и пере- 
знедъ рёчку грань, на ольхв кресть и ко- 
роны, а оть той ольхи по затесамъ четыре 
версты до.рёчки Ещеры, и туть грань, на 
соснф кресть да короны, и оть той сосны 
внизъ по р$чк$ Ещерз по затесомъ до пустоши 
до Сорочкина болота дв версты, и туть у 
рёчки Ещеры грань, на осин крестъ и ко- 
роны, и отьтой рёчки Ещеры и отъ Сорочки- 
на болота позатесамь четыре версты до пус- 
тоши Кемска, а на пустошф Кемск$ грань, 
на берез крестъ и короны, а противъ Кем- 
ска пустоши на заполк® подъ березой камень , 
и на томъ камени грань, крестъь и короны, 
да чрезъ камень поясъ и отъ той пустоши 
Кемска до черного ручья по затесамъь три 
версты и перешедь ручей, грань на ели, 
кресть и короны, иоть того черного ручья 
пошла межа Липовской дорогой но затесомъ 
до пустоши Липовотри версты, и тутъ грань, 
на березЬ крестъ да короны, а отъ пустоши 
Липова, тожь Липовскою дорогою до бору 
двФ версты, а на бору на Липовской дорог 
грань, на ограненой соснф крестъ да короны, 
дазнодъ сосною общая яма, насыпана уголь- 


емъ, да тутожь отъ дороги направ ка- 


мень, а на немъ грань кресть да короны, 
да черезъ ‘камень `полсь, да У тогожъ ка= 
мени грань, на сосн® кресть да короны, а 
оть того камени иоть сосны тою жъ Липов- 
скою дорогою черезъ Черной ручей съ вер- 
сту, и туть у ручью грань, на ограненой ели 
крестъ дакороны, аотъ того черного ручья 
тою жь Липовскою дорогою до великого 
мосту съ версту, а у мосту ольха, а на ней 
грань, крестъ до короны, а оть того, мосту’ 
тою жь Липовскою дорогою до рфчки до 
Кемки съ версту, итутъ нарёчкв на берегу 
на ограненой ли грань, кресть да короны, 
а дорога пошла въ Свейскую сторону, а 
оть той ели р5чкою Кемкою до пустоши 
Кми съ версту жь, ине доходя той пусто- 
ши, на рчк$ на ограненной осинб грань, 
а отъ той осины около 
пустоши Кми по затесамь съ версту до 
“сосны ограненые, и на соснф грань, кресть 
до короны, а отъь той сосны по затесомв 
черезъь рёчку Кемку съ зерсту, иу р5чки 
на берегу ель большая огранена, а на ней 
грань, кресть дакороны, иотьтой ели рёч- 
ка Кемка пошла въ Новгородской ‘уфздъ, 
а межа пошла ручейкомь маленькимъ до 
озерка до Тренога, версты съ двф, и туть 
У озерка грань, на осин кресть да короны, 
а; за озеркомъ яма общая, угольемъ насыпана, 
ау ямы лежить камень, а на камни грань 
кресфь да короны, да чрезъ камень поясъ, 
и тутъ у камени и у озерка скончался Нов- 
тородскаго уфзда’ Бутковской погость, Ко- 
порскаго уфзда туто жь скончался Грезен- 
ской погость, да и Копорской уфздъ туто жь 
скончался. А насталь Новгородскаго у%зда 
Дремяцкой погость съ Ямогородскимь уз- 


крестъ. до короны, 


домь съ Ястребинскимь погостомъ, а межа 
попгла промежу тЪхъ погостовъ отъ озерка 
отъ Тренога и оть камени лфсомъь по за- 
тесомь мхами три версты до верховья Ран- 
няго ручья, а отъ верховья Ранняго ручья 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА, — УКАЗЫ. 


201 


7158 
1649 


пошла межа на низь Раннимъ ручьемъ де- 
сять версть, до ручья до Взточки, аручей 
Въточка оть Ранняго ручья съ полверсты и 
туть на ручейку на Вфточкв сосна большая 
огранена, а на той сосн® грань, кресты и 
короны, и отъ той сосны по ручейку по 
Вфточкв черезь Посестрину гору до Луги 
рфки сь полверсты, а на Посестринв горЪ 
старинная и новая грань, наслудф кресты, 
а Свфиская старинная и новая грань коро- 
ны; а Посестрина гора стоить надъ рф- 
кою Лугою промежь деревни Муравейна и 
пустоши Вязу, и оть той Посестрины горы 
пошла межа Лугою рфкою внизъ, до рёчки 
Киношки, пятьдесять пять версть, а Луга 
рёка вдоль до р$ёчки Киношки пополамь, 
а р5чка Киношка течеть изъ Сумерсвйя во- 
лости, а въ устьи рёчки Киношкв въ Лугб 
рькв лежить камень большой и на томъ 
камени грань, крестъь да короны, да черезъ 
камень поясъ, поть того камени Луга рфка 
пошла на: низъ вся въ Ямской уфздъ, а до 
Ямы города оть тфхъ мЪфсть плтнатцать 
версть, а межа пошла рфчкою Киношкою 
вверхъ съ версту до дороги, которая идеть 
изъ Ямы города въ Сумерскую волость, и 
туть У дороги сосна большая, а на ней 
трань, кресть да короны, и отъ того мфета 
рфчка Киношка осталася налфв$ въ Сумер- 
скую волость, а межа пошла боромь съ 
полверсты до мху, и тутъ на бору выкопа- 
на яма общая и насыпана утгольемъ, а надь 
ямою сосна, а на ней грань, крестъ да ко- 
роны, 
по затесомь до Тугаловы горы съ версту 
и на гор выкопана яма общая и угольемъ 
насыпана, 


а оть той сосны и оть ямы мхомь 


а на ней 
грань кресты и короны, а отъ Тугаловы 
горы черезъь боръ двЪф версты до сосны, и 
туть у сосны выкопана яма общая и уголь- 
емъ насыпана, и на соснф грань, крестъ да 


короны, и отъ той сосны съ версту докри- 
Томь Г. 


а надъ ямою сосна, 


выя сосны, а накривой соснф грань крестъ 
да короны, а оть кривыя сосны мхомь 
версты съ двф до сосны, словетъь Бочка, а 
на ней грань кресты и короны, а оть той 
сосны боромь и мхами съ версту до Глу- 
хова озерка и озерко пополамъ, а оть озер- 
ка черезь мохъ съ версту до виловатыя 
сосны, и на той соснф грань, крестъ дако- 
роны, а отъ той сосны съ версту мхомъ до 
кудреватыя сосны, а па ней грань кресть 
да короны, а отъь кудреватыя сосны до 
поточины версты съ три, и тутъ грань на 
сосн кресть да короны, а отъ той сосны 
версты съ двф мхомъ до Пяты р$ки, и туть 
у Пяты рфки, на Сумерской сторонф, ель, 
& на ней грань, кресть большой, а на Ям- 
ской сторонф осина, а на ней грань коро- 
ны, да туть же на Сумерской сторон 
Вильягора, итутъ у Пяты рфки Сумерской 
волости съ Ямскимъ уфздомъь межа отошла, 
а пошла межа Гдовскому уфзду съ Ямскимь 
и съ Иванегородскимъ уфздомъ, Пятою р%- 
кою внизь, чистою водою съ полверсты до 
мху, а по мху Пята рфка пошла по под- 
земелью двЪ версты до острова, и туть на 
острову грань три сосны, а на нихъ кресты 
и короны, а оть того острова пошла межа 
Пятою жь рЪкою внизъ, до устья Пяты рёки, 
тдв она впала въ Илюсу рфку, шестнатцать 
верстъ, а отъь устья Пяты р$фки межа по- 
шла Плюсою р$кою внизь до устья, гдЪ 
она впала въ Нерову р$ку съ версту, и туть 
у Плюскова устья и у Неровы рфки межа 
Гдовскому узду съ Иванегородскимь у%з- 
домъ отбигла. 

И потому рубежу т$ вышеписанныя межи 
съ 06 стороны держати кр$пко и стоятель- 
но инерушимо, къ вфковфчному времени, и 
Великому Государю нашему Царю и Велико- 
му Князю Михаилу Феодоровичу, всея Рус- 
сли Самодержцу и Его Царскаго Величества 
наслфдникомь и потомъ будущимъ Росо!и- 

26 


202 


ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7158 
1649 


скимъ Великимъ Государемъ, Царемь и Ве- 
ликимь Княземь и Росс1искому Царств!ю, 
такожь и ихь Царскихъ Величествь Нов- 
городскихъ, Ладожскихъ, Гдовскихъ и иныхъ 
городовъ Воеводамъ и Намфстникомъ и Сумер- 
свя волости приказнымь и Россшскаго Го- 
сударства всякимъ людемъ черезъ т$ рубежи 
имежи, какъ въ сей записи описаны, не пере- 
ступати, и Велеможнаго Государя Короля 
Густава Адольфа СвЪйскаго, Его Королев- 
скаго Величества земли, ОрБшковскаго, Ко- 
порскаго, Ямскаго, Иванегородскаго и иныхъ 
городовъ уфздовъ ни которыхъ месть къ 
своимъ, къ преже-помянутымъ городомъ, къ 
Новгородскому, къ Ладожскому, ко Гдов- 
скому и иныхъ городовь къ уБздомь и къ 
Сумерской волости, черезъ рубежь, не осваи- 
вати и не вступатись и насильства ни 
котораго не и земель паханыхъ 
и непаханыхь, и сБнныхъ покосовъ и рыб- 
ныхь ловель, и водъ, и лфсовъ, и бортныхъ 
Ухожьевь, и бобровыхь и иныхь звфрей 
гоновъ, и волкихь угодей’ никакихь къ 
своимъ землямъ и къ угодьямъ не примати 
и не владфти черезь рубежъ никакими 
Угодьи. Такъ же и Велеможному Государю, 
Королю Густаву-Адольфу Свфйскому и Его 
Королевскаго Величества Наслфдникомь, и 
потомь будущимь Свфискимь Королемь и 
Свъиской Короны и ихъ Королевскихъ Ве- 
личествь ОрБшковскимь, и Копорскимъ, и 
Ямскимъ, и Иванегородскимь и иныхъ 
городовь Воеводамь и Горододержавцомъ и 
Свъйской Короны всякимъ людямъ, по томужъ 
черезь тотъь рубежъ, какъ въ сей записи 


чинити, 


описанъ, не переступати, и Великаго Госуда- 
ря нашего; Царяи Великаго Князя Михаила 
@еодоровича, всея Руссти Самодержца, Его 
Царскаго Величества земли, Новгородскаго, 
и Ладожскаго и Гдовскаго ииныхъ городовъ 
Уфздовъ и Сумерской волости ни которыхъ 
мфстъ къ своимъ преждепомянутымъ городамъ, 


къ Орьшковскому, къ Копорскому, къ Ям- 
скому, къ Иванегородскому уфзду и иныхъ 
тородовь къ уфздамь черезь рубежь не 
осваивати и не вотупатись, и насильсвта ни 
котораго не чинити, и земель паханыхъ и 
непаханыхь и сфиныхъ покосовъ и рыбныхъ 
ловель, и водъ, и лфсовъ, и бортныхь ухожь- 
евъ, и бобровыхъ и иныхъ звЪ рей гоновъ и воя- 
ихъ угодей никакихъ къ своимъ землямь и къ 


‘утодьямъь черезь рубежъ не пр!имати, и не 


владфти никакими угодьи, а вздати рубежи 
съ 06 стороны по тому, какъ мы межь себя 
въ сихъ въ договорныхъ межевальныхь запи- 
сяхь написали. А будеть съ которой стороны 
кто нибуди черезъ рубежь перейдетъ палини 
пахати, или бортными угожьи, и сфнными 
покосы, и рыбными ловлями и иными какими 
ни буди угодьи учнуть владфти, или ру- 
бежи кто учнеть портити: и Великаго Го- 
сударя нашего, Царя и Великаго Князя Ми- 
ханла Осодоровича, всея Руссли Самодерж- 
ца, Его Царскаго Величества Воеводамъ и На- 
мфстникамь и приказнымь людямъ, которые 
въ Новфгородф, въ ЛадогЪ, во ГдовБ и въ 
иныхь тородвхь и вь Сумерской волости 
приказные люди будуть; такожь и Велемо- 
жнаго Государя Короля Густава Адольфа 
Свъйскаго и Его Королевскаго Величества, 
Орзшковскимъ, Копорскимъ, Ямскимъ, Ива- 
негородскимь и иныхъ городовь Воеводамъ 
и Намфстникомъ и Горододержавцомь и при- 
казнымь людямъ, которые вътёхь городёхъ 
будуть, межь себя сослатися ина т мъста 
послати добрыхъ людей и велЬти о томъ 
сыскивати. А съ которыя стороны ни буди 
виноватаго сыщутъ и виноватому смотря по 
винф наказанье учинити, а лихихъ казнити, 
чтобъ впередь воровства и неправды не 
было. А для большия вфрности и крфичай- 
пия опасности, что все то межь насъ вы- 
соко-именованныхь Великаго Государя Его 
Царскаго Величества, и Велеможнаго Госу- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. —УКАЗЫ. 


205 


7158 
1649 


даря, Его Королевскаго Величества полно- 
мочныхь межевальныхь пословъ договорено 
и учинено и уставлено и совершено, и то’отъ 
Великаго Государя нашего, Царя и Вели- 
каго Князя Михаила Оеодоровича, всея Рус- 
си Самодержца, и оть Его Царскаго Вели- 
чества Наслфдниковь и потомь будущихь 
Великихъь Государей, 
Князей Россйскаго Царств1я, быти во всфхъ 


Царей и Великихъ 


статьяхь и довершени сдержану крЪпко, 
стоятельно и нерушимо, 
и хитрости, въ вЪчное время. На томъ Вели- 
каго Государя нашего, Царя и Великаго 
Князя Михаила Феодоровича, всея Русс Са- 
модержца, Его Царскаго Величества мы, пол- 
номочные межевальные послы, по Его Пар- 
скаго Величества повелфнью, язъ Царскаго 


безо всяк1я лести 


Величества Дворянинъ и Намфстникъь Козель- 
ской Семенъ Ивановичь Жеребцовъ, язъ Цар- 
скаго Величества Дворянинь Иванъ Борисо- 
вичь Доможировъ, язъ Царскаго Величества 
Дьякь Ивань Леонтьевь сынъ Льговской, съ 
Вельможнаго Государя, Короля Густава 
Адольфа СвЪискаго, съ Его Королевскаго 
Величества сь полномочными, 
ми 


межевальны- 
послы, съ Клаусомь Ириксономь въ 
Мелкулф, съ Ефимомъ Бернсомь въ Стрюм- 
тархи, да съ Индрикомь Юнсономъ Секре- 
таремъ договорились, 


писи промежъь 


и се межевальныя за- 
себя учинили и на хар- 
тьяхь написали, и крестнымъ цфлованьемъ 
н клятвою утвердили, и своими руками 
подписали, и печати свои привфсили, и тф 
свои договорныя записи межъ себя, мы, Цар- 
полномочные межевале- 
ные послы Королевскаго Величества полно- 


мочнымъ межевальнымъ посломь отдали, 


скаго Величества. 


а 
противъ того отъ нихъ, Королевскаго Вели- 
чества полномочныхъь, межевальныхь по- 
словъ ихь запись, слово въ слово, взяли. Пи- 
вано на рубежф на Осиновой горкф, лёта 


1126 Марта 29. 


АА 


У. Межевая’ запись о размежевание по 

Столбовскому договору Новогородскаго 

Уъзда, Олонецкаго ш „Лопскижв пого- 

стовз ш Корельскаго уъзда Ребольскёя 
волости. 

Болею  милостпо, Великаго Государя 
Царя н Великаго Князя Миханла @есодо- 
ровича, всея Русс1и Самодержца, Его Цар- 
скаго Величества полномочные, межеваль- 
ные послы: язъ Дворянинъ Никита Василье- 
вичь Вышеславцовь, язь Дьякъ шестой 
Мелентии сынь Копнинъ, язь Подъячи Ва- 
силш Частой, что по Его Царскаго Вели- 
чества наказу, мы съёзжались Велеможна- 
го и Высокорожденнаго Князя и Государя 
Густава Адольфа, Боячею милостпо СвЪй- 
скаго, Готскаго, Вандальскаго Короля, 
Великаго Князя Финляндскаго, Арцуха Эст- 
ляндскаго и Корельскаго и въ Ижорв, Его 
Королевскаго Величества съ полномочными 
межевальными послы съ Дворяниномъ Санц- 
мукомъ въ Фулькиль, да съ Дворяниномь съ 
Горномь Индрикомь въ Брунсхолмё, да 
съ Секретаремь Андреемь Бореусомь, межь 
Новогородскаго уфзда Олонецкаго погоста 
и Корельскаго уфзда Соломенскаго погоста, 
У Ладожскаго озера, у Варачева камени, 
Уваричина тожъ, лЪта 7126, Октябрл въ 25 
день, по Столбовскому вфчному мирному до 
говору, которой межь Великаго Государя 
нашего, Царя и Великаго Князя Миханла 
9еодоровича, всея Русси Самодержца, Его 
Царскаго Величества и межъь Велеможнаго 
Государя, Короля Густава Адольфа СвЪй- 
скаго, Его Королевскаго Величества, обои 
велике послы въ Столбовф учинили и уста- 
новили, и потомъ оть обоихъ Государей, оть 
Великаго Государя нашего, Его Царскаго 
Величества крестнымь цфлованьемь, а оть 
Велеможнаго Государя, Его Королевскаго Ве- 
личества надъ святымь Евангелемъ клятвою 
подтвержено, и учали мы межи и грани клас- 

* 


204 


ЦАРСТВОВАН!Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7158 
1649 


ти и ровь водити межь Великаго Государя 
нашего, Царя и Великаго Князя Михаила 
@еодоровича, всея Русси Самодержца, Его 
'Царскаго Величества земли Новогородскаго. 
уёзда и межь Велеможнаго Государя Короля 
Густава Адольфа Свфискаго, Его, Королев- 
скаго Величества земли Корельскаго уфзду› 
которой увздъ съ городомъ, помянутымь Стол- 
бовскимь мирнымь договоромъ, отъ Великаго 
Государя нашего, Царя и Великаго Князя 
Михаила @еодоровича, всея Русс1и Самодерж- 
ца, Его Царскаго Величества и Росс!йскаго, 
Царстыя Велеможному Государю, Королю 
Густаву Адольфу СвЪйскому, Его Королев- 
скому Величеству и Свфиской корон къ в$ч- 
ному наслв до и свойству подтверждень, кото- 
рыя межи и грани у насъь съ обфихь сторонь 
праведно сыскашьы, смотрёны, м разлучень и 
кладеныя по старожильцовымъ сказкамъ, впра- 
вду, какъ изетари бывало. А грани на тЬхь 
межахъ нынв кладены, съ Великаго Государя 
нашего, Его Царскахо Величества и Росеш- 
скаго Государства со стороны, двланы кре-. 
сты, а съ Велеможнаго Государя, Его Коро- 
левскаго Величества и СвЪйскаго Королевст- 
ва стороны дфланьы короны, а въ иныхь мб. 
стхь копаны вообще ямы и насыпаны уголь- 
емъ. А по которымь мфстамъ съ обф сторо- 
ны межи учинили и на коихь урочищёхь 
двланы грани и ямы копаньь ито все писа- 
но въ сей записи именно. А сначала пошла 
межа межъ Новогородскаго Олонецкаго пого- 
ста и Корельскаго Соломенскаго погоста отъ 
Ладожскаго озера, оть Варачева камени, а 
Варачина тожъ, которой у берега въ вод: 
противь наволока, а на немь грань, кресть 
въ кругу, да короны и годовое число; и по- 
шла межа берегомь налфво съ версту, до 
устья Виннаго ручья, которой течеть изъ Ко- 
рельскаго уфзда, Соломенскаго погоста въ Ла- 
дожское озеро, да Виинымь ручьемь вверхъ, 
45» по, об стороны того ручья деревья огра- 


нены съ кресты и съ короны, полвероты до 
межи Олонеция, Кондуссыя и Соломенсяя 
Каркуск!я дороги, и туть у дороги ‘трань на 
ели кресть, да на березВ корона; а оть тое 
дороги и Виннаго ручья направо чернымъ 
лфсомь и болотомъ вербта, по гранемъ и по за= 
тесомъ, до Бьляева родника, а колодязь тожъ, 
отъ котораго колодезя Бзляевъ ручей течеть 
въ Ладожское озеро, и тутъ у колодезя грань, 
на ели кресть да корона, да Бфляевымь 
ручьемъ вверхь четверть версты, гдв тоть 
ручей останется въ Новгородскую сторону, 
а межа пошла боромъ четверть же версты, 
до Карюса камени, а на камени грань, кресть 
да короны; а оть тое грани и оть Карюса 


камени съ полверсты пашенньюиь лёсомъ, до 
Пигелянь горы, и тутъ на гор грань, на сос- 
нф кресть да корона, да тутожъ на, камени 
кресть и короны, а оть той горы и оть ка> 
мени пашеннымь же лфсомь стрфльбища съ 
два, къ другому камени, которой лежить на 
прав Флонецкаго погоста Кондусыя и Со- 
ломенскаго погоста Мансельсмя дороги, а 
на камени грань, кресть да корона; а оть 
той грани и оть камени по дорог впередь 
съ версту къ колодезю, которой стоить подъ 
полемь @оломенскаго погоста деревни Хара- 
кина, да тутожь на дорог, гдЪ та дорога 
станется направо, поставлень камень, а на 
немъ грань, выбиты кресты да короны; а 
межа пошла оть той грани и оть Харакина 
колодезя, промежь Олонецвя деревни Конду< 
ши и Соломенсвя деревни Жаракина поля, 
налЪфво’ соснякомъ и мхемь дв версты ‘до 
Уитто, а по Русски до Лужи, а отъ Уитто, а 
оть Лужи тожъ, Олонецкихь деревень Каван- 
скою и Кундусскою землею и зимнею и льтнею, 
дорогою, гдз по дорогв два камени огра- 
нены съ кресты и съ короны, полверсты до 
Мело ручья, которой течеть изъ Новогород- 
сшя стороны изъ мху и впаль по меж въ 
Яню рфку; а межа пошла тёмь Мело ручьемь 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА, — УКАЗЬЕ 


205 


7458 
1649 


внизъ четыре версты до Яни рфки, которая 
Янь рЪка течеть изъ Новогородскёя стороны, 
изъ Туломозерскя волости и съ, межи Соло- 
менскимь погостомь въ Ладожское озеро, да 
направо, вверхъ по Ян$ р$ёк6. четыре версты 
до устья Конань ручья, а по Русски. Мед- 
ъАжья ручья, гдЬ тоть ручей изъ Корель- 
ского У$зда изо мху впаль въ Янь р$ку; 
а межа пошла нальво, по Кондйянъ ручью 
вверхь четыре жъ версты до Смоляной ямы, 
& Максимова тожь; а оть Смоляной ямы ме- 
жа льсомъ, черезь Яламяки, по затесомъ вер- 
ста до рудованъ сосны, сухой о дву верхахь 
а на ней признака, старая, кресть, да: тутожь 
кладежь каменной, да на той же ‘соси но- 
вая грань, кресть да корона; а оть той гра- 
ни в оть сосны цашеннымь лфсомь верста 
черезь Саммальобго, а по Русски черезъ Мхо- 
вой врагъ, до Рая Хаута, а до межевыя ямы 
тожъ, и туть грань старая, уголье сжено, да 
тутожь въ ям стоять дв березы, которыя 
свилиеь вмфстф, да ель о себ; а отъ той гра- 
ни и отъ ямы пашеннымь лфсомъ двф версты, 
до верховья Корбъ ручья, итутъ на трехъ ка- 
менфхь выбиты кресты и короны, да на де- 
ревьяхь кресты жъ. да короны, да по Корбъ 
ручью внизъ четыре версты: до Яни рфки; да 
въ верхъ по Яни'’рфкф четыре жь версты: до 
Рая ручья, а межевой тожь;, которой течеть 
изь Соломенскаго погоста, да тфмъ межевымъ 
ручьемь въ верхъ дв версты до.Рая Селги, 
а межныя хрептины тожь, и туть у Кондус- 
ея лфшшя дороги деревья огранены съ кре- 
еты и съ короны; а межа пошла по той 
Кондусской льшей дорогв и по Раянь Селем 
нромежь Венсьярвы и Мурбоярвы три зер- 
сты до Мурдо: Селги, а Гонганъ Селга: тожь, 
и туть грань, дв% березы изъ одного: корени, 
на одной кресть, а на ‘другой корона; а отъь, 
той грани отъ Мурдо’ Селги пашенныхмь 
лЬсомь съ полверсты до Корвенокка, и туть 
грань, на дерев кресты: и’ короны; а отъ, 


той грани съ полверсты боромъ до Лухта, и 
туть на дерев. грани, кресты и короны; а 
оть той грани дв. версты по затесомь лф- 
сомъ, боромъ и болотомь до 'Тебеламби, да 
черезь `'Тебеламбу и мхомь полверстье до 
Кечень горы; и туть грань, на камени и 
на деревз кресты да короны; а оть той 
грани по правой сторон подлв Кечень горы 
черезъ обийя, старыя, лёифя пашни, гдф на 
камени выбита: грань» кресть да корона, вер- 
ста до Сарискостки, а Остроногь порогу 
тожъ; въ Янф рфкЪ, и перешедь Яну р%ку, 
на берегу у Кавансвя и’Кондусскзя дороги 
грань; на камени кресть да корона, да ту- 
тожь, недалече по межф; по правой сторон 
дороги, на другомъ камени выбить кресть да 
корона, а подлф. камени сосна большая огра- 
нена съ крестомв и съ. короною; а отъ той 
сосны и оть Яни р$ки съ полверсты палиен- 
нымъ ‘лфсомь о до, Мальянъ-Мяки, и туть на 
камени грань, кресть да корона;, а оть того 
камени и отъь Мальянъ-Мяки пашеннымь л$- 
сомБ верста до Рунова болота, по затесомь 
и тутв грань, на большюй соснф кресть да 
корона’ да оть Рунова болота межа по: 
правой ‘сторон тесть вероть до’ Канабрь 
ручья порогу; итуть въ ручью камень боль- 
пой, и на камени грань, кресть да корона, 
да противъ камени на берегу на ели кресть 
да корона, а’Канабрь ручей течеть въ Нов- 
городскую ‘сторону въ Яну р$ку; а межа 
пошла вверхь по Канабрь ручью, шесть 
версть до Канабрь-Ярвы, изь котораго озе- 
ра тотв' ручей течеть, да черезь Канабрь- 
Ярзы съ’ версту, да мхомь’и болотомъ вер= 
ста, по-правой сторон подлв’ Орись Селги, 


| до’ Меретюшв камени, ж туто грань, на ка- 


мени крееть да корона; да тутожъ надъ ка- 


| менемь` стоять три ели; а оть той грани и 


камени межа. дв версть пазченнымъ лЪсомъ. 
и мхом до Ладво болота по’ затесомъ, и туть 


гранв, на ели“ кребть да на соси корона 


206 


ЦАРСТВОВАН{Е' ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


71.58 


1649 


да черезь Ладвино, болото верста до Дай- 
мучь Селги, и туть грань, на соснф крестъ 
да. корона; а межа пошла черезъ. Даймучь 
Селгу съ полверсты по затесомъ, сквозь обпия, 
лфлшя пашни до.Даймучь озера, итутъ грань, 
на камени вресть въ кругу да корона; а 
оть той грани и камени межа черезь.Дай- 
мучь озеро съ полверсты къ Даймучь ручью, 
и туть на ручью, на устьВ грань; на правой 
сторонф на соси$ крестъ, а на афвой сто- 
ронф корона, да Даймучь ручьемъ дв% вер- 
сты внизь до Яни рфки, аЯна р$ка течетъ 
изъ Новгородской земли изъ Туломозерской 
волости Новгородскою жь землею и. пошла 
внизъ Корельскою, а въ иныхъ мфстфхь Нов- 
городскою землю, а инд по межф, какь о 
томъ выше сего, писано, по которымъ мёстамъ 
та р$ка въ Ладожское озеро. идеть, и въ томъ 
мфстЪ внизъ по Янф рфкЪ Олонецкой Туло- 
мозерск!я волости крестьянь, старинное вла- 
дЪше, пожни въ трехъ мфстфхъ: межь устья 
Ваймучь ручья и промежь Силда ручья, а 
Мостовой тожь, и тБ пожни Туломозерсвя 
волости огранены кресты и короны. А. межа. 
пошла. черезъ Яну р$ку ельнякомъ и мхомъ 
верста до Гако болота, и туть на соснф 
грань кресть да корона, да Гакомъ боло- 
томъ черезъ верста до Екь Селги къ Чуру 
камени, и тутъ на камени и на соснЪ грань 
кресты да короны, а оть Екъ Селги и Чуру 
камени верста пашеннымь лфёсомь, по за 
тесомь до 'Туломозерсюя льтнёя дороги, и 
туть ло 06% стороны дороги грани, на. сос- 
нахъ кресты и короны; а отъ той грани и 
оть лфтней дороги направо, вверхъ по зим» 
ней дорогф, съ подверсты до ограненыхь 
сосень съ кресты и съ короны, да тутожь 
по л&вой сторонф дороги поставлень 
а на немъ выбиты кресты и короны; 


камень, 
а межа 
пошла отъь того камени и оть дороги налЪ- 
во съ полверсты пашеннымь лфсомъ до Бей- 
на Селги, и тутъ на камени кладежь камен- 


ной старой, дазна томъ, же камени выбить 
кресть да‘ корона; ‘а отъ той грани и оть 
камени мхомь съ полверсты подъ крутую 
гору каменную, и тутъь. въ сторонё горы 
грань, кресть и корона; а’оть той грани и 
отв торы съ версту мхомъь дрябыю до Гирве- 
зеньненя, а до Лосинова носу тожь, и туть 
грань на соснф кресть да корона; а оть той 
грани и оть Лосинова носу съ полверсты по 
мокрому м$сту до конца Госконь Селги, а 
Госконъ-Селга. осталась вся вь Корельскую 
сторону, и туть грань, на соснф крестъ да 
корона, да подль Госконь Селги полверсты 
мхомъ до Сонсари, и туто на разваленномъ 
на большомь камени грань кресть и коро- 
на; а оть той грани и оть Сонсари мхомь 
же полверсты до. Кечень Селги, а Ниблинь 
Селга.тожъ, и туть на. камени и на сосн® 
грань, кресты и короны; а оть той грани и 
отъ Кеченъ Селги пашеннымь лфсомъ, по за- 
тесомь и мхомъ, верста до Туломозерской и 
Полозерской лЪтней дороги, и туть на лфвой 
сторонф у дороги на соснё грань, кресть и 
корона, да по той дорогв верста, по правой 
сторон подлф Поло. озера меньшаго, до боль- 
пия Полозерскя Селги, и туть на камени 
и на сосн грань, кресты и короны, а до- 
рога останется туто на лфво, а межа пошла. 
оть той грани и оть дороги направо лё- 
шею пашнею съ полверсты до Руссвянъ Оян- 
калл10, а Краснаго ручья горы тожь, и тутъ 
старыя грани, на соснф кресты, да тутожь 
У сосны старинной кладежь каменной, а ны- 
н$ вновЪ сдфланы на той же соснё кресть 
да корона; а отъ той грани и отъ сосны и 
горы черезь мохъ, гдф съ правой стороны 
Русвянъ, или Красной ручей падетъ въ Но- 
вогородскую. сторону въ Тулому р$ку, а въ 
лфвой сторонф того жь мху осенняя и веш- 
няя вода падаетъ въ Корельскую сторону въ 
Поло ручей съ версту, до Ромъ _Поканъ го- 
ры» и туть въ сторонф горы выбить крестъ 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. — УКАЗЫ. 207 


7158 
1649 


и корона, а отъ той грани и оть Ромъ По- 
кань горы пашеннымь лфсомъ по затесамъ 
полверсты до Туломы р$зки, и тутъ на рёкЪ 
въ порогф на камени грань кресть да коро- 
на, а Тулома р$фка течеть изъ Новогород- 
ск я стороны изъ Туломозерск!я волости и 
зпала Соломенскимъ погостомъ въ Ладожское 
озеро, а отъ той грани и отъ порогу пере- 
зшедъ р$ку чернымь лфсомь по затесомь и 
мхомъ и болотомъ семь верст до верховья 
Цало ручья, который останетел въ Корель- 
ской уфздъ, и тутъ ели огранены съ кресты 
и съ короны, а отъ той грани и Пало ручья 
зерховьямхомъ и болотомъ съ полверсты до 
ключа, которой называютъ Силмикайвою, и 
туть на сосн$ крестъ, а на другой соснЪ 
корона, а отъ того ключа чрезъ обиия под- 
съки, поперегъ старыя лфпия палини, на ка- 
мени и на соси кресты и короны, да по- 
дл другой лёпия пашни, которая вся ос- 
танется на Корельскую сторону, пять верстъ 
по затесомъ до Березова озерка, а Кунду- 
ярви тожъ, котороя останется на Корель- 
скую сторону, итуть грань, на большомъ 
камен ивыбить кресть и корона, а. у камени 
стоить береза, а отъ той грани и оть ка- 
мени Поманъ Селги двЪ версты до’ Середняго 
озерка, а озеро останется на Корельскую 
сторону, и туть въ конц озера на камени и 
на сосн$ грань кресты: и короны, а оть той 
трани и оть камени Поманъ Селги дв вер- 
сты по затесомъ, кладво озеру, которое на 
Корельскую сторону останется, и тутъ грань 
старая, кладежь каменной, и нынф вново 
грань, на большомъ камени кресть и коро- 
на, а оть Ладвы озерка полверсты, подлЬ 
'Туломозерской и Кительской дороги, на сос- 
нахъ старые и новые кресты, да нынф вно- 
зо короны, а оть той грани межа пазшен- 
нымъ лфсомь боромь и болотомъ по зате- 
сомъ три версты, до Кавнись Селги, или Кра- 
сной хрептины, и туть грань, на камени и 


на соснахъ кресты да короны, а отъ той 
грани и оть Красной Хрептины пашен- 
нымь лфсомъ верста до Соива ручья, ко- 
торой течетъ ‘изъ мху изъ подъ Кавнись 
Селги, и туть грань, на большомъ камени 
кресть да корона, а межа пошла въ низъ 
по ручью съ версту ‚ до Сойда озерка, итуть 
по об стороны озерка грань, на соснахъ 
кресты да короны, а отъ той грани и отъ 
озера двф версты пашеннымь лЪсомь и б0- 
лотомъ, гдф на камени крестъ да корона до 
Кивиламби, а`до Каменнаго озерка тожъ, и 
тутъ у озерка деревья огранены съ кресты и 
съ короны, а оть того озерка пашеннымъ 
лфсомъ и болотомь пять версть до Пизема 
Ламбы, а середи озерка грань, на камени 


крестъ и корона. И тутъ скончался Корель- 


скаго уфзда Соломенской погостъ, а настала 
Корельскаго жь уфзда Шуйстомск!я выставки 
межа съ Новгородскимь уздомъ, Олонецкимь 
же погостомъ съ Туломозерскою волостью. И 
пошла межа лфсомъ и боромъ двф версты къ 
другому Пизему Ламбу, которое останется на 
Корельскую сторопу, итуть на камени грань, 
кресть и корона, а межа впрямъ на полную 
Сфверъь на Туломозерскую и Уксозерскую 
зимнюю дорогу три версты и по дорог$ вер- 
ста, до Рая ручья, которой течеть изъ Ново- 
тородск!я стороны и пошель черезъ межу къ 
Пизему ЛамбЪ, и туто на деревьяхь кресты 
и короны, а перешедъ Рая ручья, лёсомъи 
боромъ двЪ версты до озера Польярвы, кото- 
рое останется въ Корельской уфздъ, даподль 
того озера верста до камепи, къ сфверному 
западу, а на немъ грань кресть и корона, 
а оть той грани и камени двф версты боромъ 
до Кумбу горы, ‘и туть грань, на большой 
сосн% кресть и корона, а оть той грани и 
Кумбу горы боромь лфсомъь и дрябью пять 
версть до Терва Ламби, и туть грань, на ка- 
мени кресть и корона, и отъ того озерка бо- 
ромъ и болотомъ верста до Пороламби, итуть 


208 


ПАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7158 


1649 


по обф стороны озерка сосны огранены съ 
кресты и съ короны, 
поперегь межъ, течеть Лоймола рфка изъ Ко- 
рельск!я стороны и пошла въ Новгородскую 
сторону въ Тулому рфку, а отъ Поролам- 
бы лЪсомь и болотомь пять верстъ до Гейна 
Ярви, и туть въ конц озера грань камень 
и нанемъ изстари и внов$ дфланы кресты да 


да сквозь того озерка, 


вновв выбиты короны, а оть той грани и 
отъ Гейна Ярви лфсомь боромь и болотомъ 
восемь верстъ, по ‘затесомъ, до Курдоманъ 
Селги, и туть на горЪ, по конецъ Курдоманъ 
Селги, на льшей пашнф грань, на камени 
крестъ и корона. И туть скончалася Корель- 
скаго уфзду Шуистомск!я выставки межа и 
настала съ Корельсвя жь стороны Кайбона 
волока и Гульсюли деревни межа съ Олонец- 
кою съ Туломозерскоюжъ волостью , и попгла. 
межа отъ той грани и отъ конца Курдоманъ 
Селги мхомъ и болотомъ пять верстъ до Луйко 
болота, да чрезъ Луйко болото и пашеннымь 
и чернымъ лфсомь и болотами, по затесомъ, 
девять верстъ до Туломозерская лфтшя до- 
роги, итутъ грань, перешедь дорогу ‚ на ка- 
мени кресть и коропа, а отъ того камени 
и дороги лёсомь и болотомь верста до На- 
раваисъ рьки, которая течеть изъ Корель- 
скл стороны и впала въ Новгородскую сто- 
рону, въ Туломо озеро, а перешедъ Наравонсь 
рзку въ томь мфств, гдё ЛЬшей ручей изъ 
Новгородск1я стороны течеть въ Наровоисъ 
рёку, межа пошла палфво болотомъ съ пол- 
версты до Мань Селги, да по Манъ Селги по 
возточной сторонф Пирт!ярвы четыре версты 
до возточнаго конца Карболанъ болота, и 
туть грань, на деревьяхъ кресты и короны, 
а отъ той грани и отъ конца Карболонъ б0- 
лота пашеннымъ лфсомъ и въ промежкахь 
болотомъ дв версты до Чаголамби, которое 
останется въ Новгородскую сторону, а отъ 
того Чаголамби пашеннымь лфсомъ черезъ 
Пуру Селги, гдЪ грань, на Селги на камени 


кресть и корона, верста до Юрколамби, и 
тутъ грань по 06$ стороны озерка на деревь- 
яхъ кресты и короны, а оть Юрколамби 
мхомь двф версты до Хяхка Ламби, которое 
останется на Корельской сторонё, и туть 
грань, на деревьяхъ крестыи короны, а оть 
Хяхка Ламби лЪбомъ, низкимь мфстомъ, вер- 
ста до Калмуса болота, а отъ Калмуса 60- 
лота тфмъ же болотомь дв версты, гдб на 
болот на острову камень отраненъ съ кре- 
стомъ и съ короною, до Карьялань Ламби 
Корельскаго озерка тожъ, и черезъ озерко 
верста, да отъ озерка полверсты пашеннымъ 
лЪсомь, гдЪ на камени кресть и корона, да 
тЬмь же пашеннымь лфсомь и болотомъ пол- 
версты до Ютх1янъ ручья верховья, и тутъ 
грань, на соснф крестъ и корона, да внизь 
по Юхтянъ ручью двф версты до Юхтянъ 
Полви и порогу, гдз Юхлянь ручей оста- 
нется направо въ Новгородскую сторону и 
идеть подль межи въ Якоярву, и туть подл6 
лфпыя дороги на лФвой сторон$ ручья грань 
на соснё кресть и корона, а межа по- 
шла оть той грани, отъ Юхтянъ Полви, 
болотомъ и лёсомъ черезь гору, которую 
пазывають Хоатань Кормя, двф версты 
до южнаго конца Кяби болота, и туть на. 
камени и на соснф кресты икороны, а отъ 
той грани мхомъ и болотомь четыре версты 
доюжнаго конца Юркл болота, итутъ грань, 
на камени и на соснф кресты и короны, а 
отъ той грани пашеннымь лфсомъ и болотомь 
четыре версты до южнаго конца Кигаламби, 
и туть грань на соснЪ кресть и корона, а 
отъ той грани съ версту черезъ Кормянъ 
Селгу, гв на Селги на старомъ, на льшемъ 
пашенномъ мфств сдфлана признака на ка- 
мени крестъ и корона, верста до Якоярвы, 
итуть сдфлана грань, на соснв крестъ и ко- 
рона, аотъ тойграни черезь Яко лрви озеро 
полверсты до устья Плга рфки, которая те- 
четъ изъ Корельской стороны и пошла сквозь 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. —УКАЗЫ. ' 


209 


7158 
1649 


якоярву помежф, амежа пошла по той Пюгя 
рЪкф внизъ шесть версть до Шуй рёки 
да по Шуй рфк$ внизь семь верстъ до устья 
Рибе Земань ручья, итута сдфланы на де- 
ревьяхь кресты изстари, инын% кресты и ко- 
роны, а Шуя рфка останется туто налфво, 
а межа пошла вверхъ болотомь и лфсомъ 
и мхом три версты до Рибезенвары, итутъ 
грань, на камени крестъ да корона, иука- 
мени стоять три сосны изъ одного корени 
ограненыхь, а отъ той грани и камени че- 
резь Рибезенвару л6сомь и мхомъ двф 
версты до Рибезева болота, да черезъ Ри- 
безово болото съ версту до Раяламбы, итутъ 
грань, на соснф крестъ икорона, да черезъ 
то озерко верста до Рая ручья итутъгрань, 
на устьЪ, на деревьяхъ кресты икороны, а 
Рай ручей течетъь изъ Рибезева болота, и 
пошелъ сквозь Раяламбу по межё внизъ 
съ версту до Гулшульскаго озера, да черезъ 
Гулшулрву верста до устья Нювякъ рёчки, 
которое озеро межъ Новгородск1я Олонецкя 
деревни Гюльсюли и деревни Гульсюлишь, 
которая съ Корельскля стороны, да по Ню- 
вякъ рфчкБ вверхъ съ полверсты до Сю- 
раярвы, изъ которой Ярвы та р$чка течетъ, 
и тутъ на соснахъ грань, кресты и короны, 
да черезь Сюраярву поперегь верста до 
Куйвань Неми, Амусто Немитожь, итутъ на 
берегу сдфланы грани, на соснахъ кресты 
и короны, аоть тойграни направо чернымь 
л5сомъ и дрябью три версты до Мустоламби, 
и тутьна деревьяхъ грани, кресты икороны, 
а отъ той грани лфсомъ черезь Ведехенъ 
Селгу, а водянымъ хрептомъ тожъ, и мхомъ 
три версты до другаго Мустоламби, а до 
Чернаго озерка тожь, и туто грань, кресты и 
короны, аотъ той грани отъ Мустоламби бо- 
лотомъ и мхомь верста до Сюзя ярвы, да 
по Сюзю ярвы черезь Сюзя ручей, да 
по Сюзю ручью внизъ семь версть до Шуй 


рьки съ полверсты, по выше Колликоски, или 
Томь Г. 


Плитнаго порогу, и-тутъ на соснё грань 
кресть да корона, да внизъь по Шу% ркь 
четыре версты до Саринсалмы и устья Ко- 
рунды ръки, гдБ тарЪка изъ Новгородск1я 
стороны съ лфва впала въ Шую рфку, а 
межа пошла по рфк по Корондё зверхъ 
дватцать версть до Корондускаго порогу, 
и туть старая грань, на елфхъ два креста, 
а нынЪ вново сдфлано кресть да корона, 
И туть скончалась Новгородскаго Олонец- 
каго погоста Тулмозерск1я волости, а съ 
Ворельскя стороны Гульсюль деревни земля 
и начнется Новгородскаго Олонецкаго жъ 


`погоста Самозерск1я волости межа Корель- 


скаго у%фзда, съ деревнею съ Кайбомъ, жено- 
волокомъ, и пошла. межа оть той грани и 
отъ Курондускаго порогу, въ длину по Сюс- 
конъ (Селги, семь верстъ по возточной сто- 
ронф Калаярви, которое въ Корельской сто- 
ронЪ до Пялюсь Ярвы, которое останется въ 
Новгородскую сторону, итуто грань, камень 
большой, а на немъь выбить кресть да ко- 
рона; а отъь той грани и отъ камени по 
Сюсконъ Селги три версты до Сявня ручья 
порогу, которой течеть изъ Новгородск1я 
стороны изъ Слвия Ламби въ Корельской 
У$здъ до Мица ярви, итуто перешедь Савня 
ручей по порогу, изстари грань кладежь 
каменной, ипризнаки, кресты дфланы на сос- 
нахъ; а нынЪ вновф на тфхь же соснахъ 
саъланы кресты и короны, аотьъ той грани 
и Сявня ручья лфсомъ и болотомъ полверсты 
до Канзаль Селги, и туто старая грань, по 
Ал лътней дороги кладежъ каменной и ель 
подчищена до верьху, а оть той грани отъ 
Канзалъ Селги пашеннымъ лфсомь по зате- 
сомъ верста до Чухмя Канмяки, итуто подъ 
торою камень 6%ль, ана немъ грань выбита, 
крестъ да корона, аотъ той грани отъЧухмя 
Канмяки горы верста по затесомь пашеннымь 
лЪсомъ до Сярко болота, и черезъ Сярко бо- 
лото, верста жь до Лепня ручья верховья, и 
21 


210 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ ци ВЕЛИКАГО 


7158 
1649 


туто грань, на камени крестъ да корона, да по 
Лепню ручью внизъ три версты до Корбы яр- 
вы, да по Корбф Ярвф черезъ, и Корби ручьемъ 
внизь три версты до Шуй Салмы, до Шую 
Сальмы озеромъ верста до Хлянъ Н%ми, а пе- 
сочнаго наволока тожъ, и тутъ грань на соснф 
кресть да корона, а отъ той грани и отъ пе- 
сочнаго наволока внизь по Шую рЬкб три 
версты до устья Вфрунь ручья, гд$ тотъ ру- 
чей палъ въ Шую рёку, и тутъна устьБ на 
соснахъ кресты и короны, а течетъ тотъ ру- 
чей изъ обфихъ Вфрунъ озерковъ, да по 
Вфрунь ручью звверхь шесть версть къ 
т$мь къ Вфрунъ озеркамъ, а межа потила 
промежь обоихъ Вфрунъ озерковъ на тору, 
на Вфрунь Селгу, и туть на старой лёшей 
пашнв камень, а на немъ грань кресть и 
корона, а оть той грани и отъ В5рунь (Сел- 
ги, болотомъ и мхомъ до Левя Ламбы, а до 
широкого озерка тожъ, и до Соннеми дв 
версты, и тутъ на наволокф грань, на камени 
крестъ и корона. И туто скончалась Корель- 
скаго уфзда до Кайбо наволока межа; а на- 
стала Корельскаго’ жъ уфзду Шуезерская выс- 
тавки межа Олонецкаго погоста съ Самозер- 
скою жъ волостью, а межа пошла отъ широ- 
кого озерка и отъ Соннеми, боромъ, болотомъ 
и мхомъ дв версты до Габо болота, да че- 
резъ Габо болото и Киво болото четыре вер- 
сты до Мустосары, ачернаго острова тожъ, 
и туто на край болота грань, на камени да 
на соснв кресты да короны; а оть Мусто- 
сары, а отъ чернаго острова. тожъ, межа по- 
шила черезъ Роко болото, и по правой сторо- 
инф, подл Сявняева болота, четыре версты до 
Леппя наволока и Кангасозерск!я зимня 
дороги; и туто грань на соси кресть да 
корона, а оть той грани и зимней дороги, 
подав Сявняева болота, полверсты до вер- 
ховья Рая ручья, которой вышель изъ Слв- 
нлева болота, да тмьъ Раемъ ручьемъ двЪ вер- 
сты внизъ до Шуй рёки, гдБ тотъ ручей 


впалъ въ Шую р$ку, и тутъгрань, на сос- 
нахъ кресты и короны, а отъ устья Сявня 
или Рая ручья, межа полила черезъ Шую рё- 
ку вверхъ по наискось съ версту до устья 
Торазъ р$ки, гд Торазъ рёка впала вь Шую 
Ъ$ку, итое Шуи рёки низъ остался въ Нов- 
городскую сторону; а межа пошла напра- 
во десять версть по Торазъ рзкв вверхъ 
сквозь Найзенъ Ярвы, а Желское озерко тожъ 
доИрстанъ Сары, или устья Ирсты рёки, гдё 
та рёка Ирета изъ Новгородская стороны 
сквозь Унусъ озеро пала въ Торазъ рёку, 
которыя Торазъ р$ки верховье осталось на 
льво въ Корельскую сторону, а межа пошла 
направо, по Ирств рЪькБ вверхъ дв верс- 
ты, противъ устья Вепсья ручья, гдф тотъ 
ручей изъ 'Новгородск!я стороны паль въ 
'Ирсту рёку, и тутъ на устьф Вепсья ручья 
грань, на сосн$ крестъ; а противъ того Вепсья 
ручья устья налфвз у Ирсты р$ки на сос- 
нБ корона. И туть Новгородской Олонец- 
кой погостъ, и съ Самозерскою волостью скон- 
чался; а насталь Новгородскаго узда Лоп- 
ской Линдозерской погостъ, съ Корельс- 
кимъ уфздомъ съ Шуезерскою жь выставкою. 
А межа пошла межь Линдозерскаго погоста 
и Шуезерския выставки вверхъ по Ирстё жь 
рёкв, сквозь Пюрюзянь Ярвы и Курнанъ 
Ламбу, пять верстъ до Унусъ озера, итуть 
по об стороны рфки у озера грани, на со- 
снахъ, на правой сторонф кресты, а на лфвой 
сторон короны, да черезь Унусъ озеро въ 
длину семь верстъь, подлв трехъ камней до 
конца Унусъ озера, итуть въ концф озера у 
берега грань, на камени и на соснахъ крес- 
ты да короны; а отъ той грани и отъ конца 
Унусь озера межа лЪсомъ и болотомъ съ пол- 
версты; и противъ Благо озерка выкопана 
яма вообще и угольемъ насыпана, а отъ ямы 
съ версту, л5сомъ же и болотомь по затесомъ 
до устья Куйма ручья, которой течеть изъ 
Новхородскя стороны, и впаль въ Куймо озер- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. — УКАЗЫ. 


211 


7458 
1649 


ко нижнее, а на устьЪ того ручья грань на 
правой сторон на соснахъ кресты, а на 
лЪвой сторонф на соснахъ же короны; а ме- 
жа по Куйму ручью вверхь восемь версть 
до устья Лепия ручья, тдБ Леппя ручей 
впалъ въ Куймо ручей, и тутъ грань, на пра- 
вой сторонф на: соснахъ кресты, а на лЪвой 
сторог% короны, а верхъ Куйма ручей ос- 
тался направо въ Новгородскую сторону, а 
межа пошла на лфво по Леппя ручью, 
ввёрхь четыре версты, до Каттелъ-Ламби и 
черезь Ламбицу, а не дошедъ Каттелль 
Ламби, на конц Леппя горы грань, на сос- 
нЪ крестъ, а на концё Хуби горы на сос- 
нф жъ корона, а отъ сфвернаго конца Каттелль 
Ламби, гдЪ грань, на сосн% крестъ да корона 
межа лЬсомъ и болотомъ, по признакамъ и 
по затесомъ, дв версты до Тогетова болота, 
и по конець Тогетова болотагрань, на сосн® 
кресть до корона, а отъ той грани по То- 
тетову болоту, гдф на островк$, противъ То- 
гетова озерка, на сосн% гранъ, кресть да ко- 
рона, и черезь Тогетово жъ болото, всего 
четыре версты къ’Тертютяеву ручью, и ту- 
то грань, на камени крестъ въ кругу, дако- 
рона, а Тертютяевь ручей идетъ изъ Нов- 
городская стороны въ Корельской уфздъ, да 
черезь Тертютлевъ ручей лЬсомъ и болотомъ 
и мхомъ, гдВ на меж идучи, камень и сосна 
огранены съ кресты ‘и съ короны, восемь 
верстъ до Иванова озерка, ау озерка грань, 
на соснф крестъ да корона. И тутъ Новго- 
родскаго уфзда Лопской Линдозерской по- 
гостъ отсталь, а у тогожъ Иванова озерка 
насталь Новгородскаго жъ уфзда Лопской 
Седецкой погостъ съ Корельскимъ убздомъ 
съ Шуезерскою жъ выставкою. А межа позила 
межъ того Селецкого погоста земли Порозер- 
скя инныхъ волостокъ, имежь Шуезерская 
выставки земли Ивановымъ озеркомъ черезъ, 
и отъ озерка лфсомъ, болотомь и мхомъ по 
затесомъ пять версть до Валия Ламби, а 


Благо озерка тожъ, которое озерко на межь 
межъ Новгородск1я Селецкаго погоста По- 
розерская волости имежь Корельскаго у%зда, 
и тутъ у озерка копана яма вообще, и уголь- 
емъ насыпана, а надъ ямою грань на соснЪ 
крестъь въ кругу, да корона; да перешедъ 
черезъ Бфло озерко грань, на соснф крестъ 
да корона, аотъ той грани отъ Бфлаго озерка 
межа, лЪсомъ иболотомъ по затесомъ, пять 
верстъ до Ловгивары и поперегь Ловгивары, 
гад грань, накамени кресть да корона, а 
отъ той грани и отъ Ловгивары межа лф- 
сомъ и болотомъ пять верстъ по затесомъ до 
Кукмева болота, и потому болоту, гдф на 
остров$ грань, на соси крестъ да корона, 
а оть той грани и Кукмева болота межа 
пошла, лёсомъ и болотомъ по затесомъ, четыре 
версты до Матковары, и тутъ въ сЪверномъ 
концф горы грань, на соснф кресть да ко- 
рона, а отъ той грани отъ Матковары, лЪ- 
сомъ и болотомъ по затесомъ, три версты до 
Теряканъ Селги, итутъ у лётная дороги, гдЪ 
старинное Печищо Рижное, Селецкаго пого- 
ста Порозерск1я волости крестьянъ, на камени 
грань, крестъ да корона, а отъ той грани и 
Теряканъ Селги, лБсомъ и болотомъ по за- 
тесомъ, шесть верстъ до Ливу болота, итутъ 
грань, на сосн$ крестъ да корона, да черезъ 
Гиннервару, гдф на камени грань, крестъ да 
корона, а оть Гиннервары межа позила л$- 
сомъ и болотомъ, двф версты до Мегри озера, и 
туть у озера на полуденномъ конц грань, 
на камени да на соснф кресты да короны, да 
черезъ озеро десять верстъ, и перешедъ то 
озеро на с$верномъ конц грань, на камени да 
на соси кресты жъ и короны, а отЪ той грани 
и отъ сфвернаго конца Мегри озера, льсомъ и 
болотомъ и мхомъ, гдё идучи на межф, на ка- 
мени грань, крестъ да корона, и по затесомъ 
пять верстъ до Ладва озера, а по обоимъ кон- 
цамъ озера Лада на соснахъ грань, кресты 
да короны. И тутъ отстала Корельскаго уфзда 
* 


212 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7158 
1649 


Шуезрск!я выставки земля, и начнется съ 
Новгородскимь уфздомь съ Селецкимъь же 
погостомь Корельскаго уфзда и Ломанской 
погость. А межа пошла межь тхь погос- 
товъ черезъь Ладво озеро, и оть того озера, 
льсомь, болотомь и боромь двБ версты 
Ао Сявня Ярвы нижняго, и туто у озе- 
ра грань, на камени кресть да коро- 
на, да тутожь выкопана яма вообще, и 
угольемъ насыпана, а отъ той грани, пере- 
шедь Сявня озеро межа лфсомъ и болотомъ, 
гдЪ по межф идучи на камени грань, крестъ 
и корона, до старой морской дороги пять 
верстъ и туто крестъ на соснф да корона, 
а отъ той грани перешедъ дорогу, верста 
до Лаго болота, и тутъ грань на соснахъ 
кресты и короны, аотЪъ той грани черезь Ла- 
го болото, и болотомъ же и мхомъ четыре вер- 
сты до Ретутай Болы, и тутъ середи Ретутай 
Болы, на Манъ-Селги грань, на сосн% крестъ 
да корона, а отъ Манъ-Селги до Ретутай 
Болы, боромъ, лсомъ и болотом двф версты 
доГрязнаго ручья, которой течетъ изъ Новго- 
родскйя стороны въ рфку Ярву въ Корельской 
уфздь; итуто грань на соснф кресть да ко- 
рона, а оть той грани межа черезь Рету 
ручей лфсомъ и болотомъ, по затесомъ, три 
версты до Вонгорской и Вотозерской лёт- 
ня и зимшя старой дороги, и туть грань 
на соснф кресть да корона, а отъ ‘той 
грани иоть дороги, лфсомь и болотомь съ 
стрёлище до конца Карби Дары, и туть 
межъ Карби Дары и Ламбицы, на боль- 
шомь камени грань, кресть да корона, 
да тутожь на соснё кресть да корона; 
а оть той грани и отъ конца Карби Дары, 
по затесомъ, лсомъь и болотомь и мхомъ 
три версты до Кима ручья, и тутъ грань 
на соснф кресть да корона, а Кима ручей 
течеть изъ Новгородскя стороны и впаль 
въ Койду рёку въ Корельской уфздъ, да 
перешедъ Кима ручей, межа лБсомъ и боло- 


томь дв версты до Верколамби, а Сугло 
озерко тожъ, и туть на большомь камени 
грань крестъ да корона, а отъ той грани, по 
Сулгу Ярвы, и л6сомьи болотбмъ, по затесомъ, 
четыре версты до Термо Ярвы, и тутЪ грань, 
на камени крест, а на другомъ камени ко- 
рона, а отъ той грани черезъь Термо Ярву 
и ручьемъ внизъ къ Вирмоярви, да черезъ 
Вирмоярву, другимь ручьемъ вверхъ, вдоль 
до конца Кивярви, дв версты, и туто на 
конц камень большой въ водЪ, а на каме- 
ни грань кресть да корона, а ручейки оба 
текуть сквозь Вирмоярву въ Койду рёку 
на Корельскую сторону, а оть той грани 
и Кивярви межа, болотомъ и мхомъ, дв вер- 
сты до Ажема ручья; итуть перешедь ру- 
чей, грань на соснф крестъь да корона, а 
отъ той грани отъь Ажема ручья, лёсомъ и 
мхомь и болотомъ, гд$ идучи на межф, на 
камени и на соснф дфланы грани, кресты и 
короны, и по затесомъ до Верея Пуги шесть 
версть, и туто у Верея Пуги выкопана яма 
вообще и угольемь насыпана, а надъ ямою 
положень кладежь каменной, да тутожь 
грань на соснахъь кресты да короны, а 
оть той грани и Верея Пуги межа мхомъ 
и болотомь, подль пожень Селецкаго пого- 
ста Вонгорск1я волости, которыя остались 
въ Новогородскую сторону, дв версты до 
устья Даски Сары или устья Дакси рёки, 
которая изъ Новгородской стороны пала въ 
Койду рёку, итуто на устьв, перешедъ р- 
ку грань, на большой соснё крестъ да ко- 
рона, а оть той грани и отъ сосны ме- 
жа пошла межь Даски рёки и Койды р5ки 
боромь съ версту до высокой горы, и 
туть на горф грань на камени кресть да 
корона, а отъ той грани болотомъ и бо- 
ромъь дв версты до Айтоярвы, и тутъ въ 
нолуденномь конц озера грань, на соснё 
кресть да корона, да черезъь Айтолрву двё 
версты до устья ручейка, которой течетъ 


КНЯЗЯ АЛЕКСВЯ МИХАЙЛОВИЧА. — УКАЗЫ. 


215 


7158 
1649 


изъ Еркозенъ Ламби, и тутъ на усть$ у ручья 
грань, на соснё крестъ да корона, да пору- 
чью вверхъ до Еркозенъ Ламби и черезъ Ерко- 
зень Ламби дв версты, и тутъ по обфимъ сто- 
ронамь Ламбицы на соснахъ кресты и коро- 
ны, аоть тойграни и оть Еркозень Ламби 
черезъ гладкое болото дв версты до Поло- 
ярви, итуто у озерка грань на сосн% креетъ 
да корона, дачерезь Полоярву съ версту до 
устья ручейка, которой течетъ изъ лЬшего 
озерка; да тфмъ ручейкомь съ стрелище до 
Ламбицы, аотъ той Ламбицы болотомъ звер- 
ста до Комбу Ламби, итутъ насосн® грань 
крестъ да корона, а оть той грани черезъ 
Кумбу Ламбу лфсомъ и болотомъ дв вер- 
сты до Кортицы Ярвы, и туто у озерка на 
соснф грань, крестъ да корона, а отъ той 
грани черезь Кортицу озерко и по ручей- 
‚ ку внизь съ версту до Соверки рёки, а 
перешедь Соверку рёку, которая течетъ 
поперегъь межи съ Новгородской стороны въ 
Корельскую сторону въ Койдеру р%ку, и 
туто у рёки на сосн грань крестъ да ко- 
рона, а отъ той грани и отъ Соверки р$ки 
межа по затесомь лфсомъ, и болотомь и бо- 
ромь и черезъ озерко лЪшее три версты до 
Габа-Ярвы, а грань у озера на соснф крестъ 
да корона. И туть Новгородскаго уЪзда 
Лопской Селецкой погостъ отсталъ, а наста- 
ла Новгородскаго же Государства земли Ре- 
больская волость съ Корельскимъ уфздомъ 
Селомонскимь же погостомъ. И попгла межа 
межъ тое Ребольск1я волости и межь Корель- 
скаго уфзда и Соломенского погоста черезъ 
Габо-Ярву, двф версты до устья ручейка, и 
туть на лфвой сторон$ ручейка грань, на со- 
сн крестъ да корона, дапо ручейку вверхъ 
стрфлище до озерка Зенламби, изъ которой 
Ламбицы тотъ ручей течеть, итутъ грань 
на соснф кресть да корона, аперешедь че- 
резъ озерко Зенлабицу лфсомъ, болотом и 
ихомь верста до другаго Габо-Ярвы, итуть 


У озера на щели камень, ана камени грань, 
крестъ да корона, аоть той грани по четы- 
ремъ Габо озеркамь и поручьямь вверхъ 
воды десять версть до сЪфвернаго конца 
Верхняго Габо озерка, и туто у озерка грань, 
на соснф крестъь, а на другой соснф коро- 
на, а отъ той грани и отъ верхняго Габо 
озерка болотомь, имхомъ, и боромъ двф вер- 
сты до Кадья болота и черезъ Кадье болото 
двЪ версты до Корбо ручья, которой течеть 
изъ Корельскаго уфзда, да внизь по тому 
ручью съ версту до Корби Ламби, итутъу 
Ламбицы грань, на сосн$ кресть да корона, 
да черезъь Корби Ламбу полверсты до друго- 
го льшего ручейка, и туть у ручейка, на 
лВвой сторон% на соснё дву верховой грань, 
кресть да корона, да потому ручью внизъ 
съ перестрьль подъ крутую щель, а ручей 
остался въ Рубольскую волость, а межа 
пошла на лБво лфсомъ и мхомъ и межь дву 
крутыхь щелей четыре версты до Нагриз- 
вары, н туть на Нагризварв щель, а на ней въ 
сторонф грань, кресть да корона, да черезъ 
Нагризвару верста, а въ сфверномь концё 
грань, на соснф кресть да корона, а отъ той 
грани иотьНагризвары, л5сомъ и болотомъ, по 
затесомъ, дв версты до Рого ручья, которой 
течетъ изъ Новгородск!я стороны, и туто у 
ручья на л$вой сторон$ грань, на сосн$ крестъ 
да корона, да по Рогъ ручью внизъ пять версть 


_ до Лекши р5ки, гдф тотъ ручей впалъ въ 


Лекшу, итутъна устьБ Рого ручья на соснЪ 
грань, кресть да корона, а Лекиа р$ка идетъ 
поперегь межи изъ Ребольск1я волости въ 
Свъискую сторону, да перешедъь Лекшу 
рзку, на соснф грань крестъ да корона, а 
оть той грани иоть Лекши р$ки, межа л$- 
сомь и боромь и болотомъ, по затесомъ, дв 
версты до Кокко Ярвы и по Кокко Ярвы черезъ 
островъ, что въ томъ озерё, а на томъ ос- 
трову трань на соснф кресть да корона, 
а отъ Кокко Ярвы межа боромъ и болотомъ 


214 


ПАРСТВОВАН!Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7158 
1649 


пять версть до Тужезерск!я зимшя дороги, 
и туть у дороги грань, на соснЪ крестъ да 
корона, а отъ той грани и отъ Тужезерская 
дороги лфсомъ, боромъ и болотомъ по затесомъ 
пять версть до Пюдоламби, и туто въ об%- 
ихъ сторонахъь Ламбиць грань, на соснахъ 
кресты и короны, а оть Пюдоламби межа 
лъсомъ и болотомъ по затесомъ верста до Аито- 
вары, и туто на соснф грань крестъ да ко- 
рона, да черезь Айтовару вдоль четыре вер- 
сты до Тулирфки надъ порогъ, итуто на бе- 
регу рёки щель, ина щели въ сторонв грань, 
крестъь да корона, аТула рфка течеть попе- 
регъь межи изъ Ребольская волости изъ Тули 
озера, и пошла въ Свъискую сторону, а 
отъ той грани черезь Тули рфку перешедъ, 
межа лЪсомъ и боромъ по затесомъ двЪ вер- 
сты до Роголамби, которое осталось въ Ко- 
рельской уфздъ, и туть на сосиЪ грань, 
кресть да корона, а’оть той грани межъ 
Лужмовары и Роголамби, и лфсомь и боло- 
томъ по затесомь восемь версгъ-до Палика- 
ламби, итуть у Ребольсюя и Улекшельская 
зимней дороги грань, насоснф кресть да ко- 
рона, а отъ той грани и отъ Паликаламби 
лфсомъ и боромъ и болотомъ, по затесомъ, 
семь зверсть на льшей ручей, которой те- 
четъ изъ Ребольск!я волости, да по тому 
ручью внизъ съ версту до Сары Ярвы, итутъ 
на устьф того ручья на сосиЪ грань крестъ 
да корона, да черезъь Сары Ярвы съ версту, 
не доходя до сЪфвернаго конца, на соснЪ 
грань крестъ да корона, а отъ той грани 
иоть Сары Ярвы межа по’затесомъ лёсомъи 
болотомъ и озеркомъ промежъ Ребольскихъ 
мфсть Пюревары да Ним1ярвельвары, да 
Корельскихь мфсть Кививары 
да Ливесвары пять версть до Суксель- 
сярка, и тутъ на соснф грань, кресть да ко- 


про межь 


рона, аотъ той грани отъ Суксельсярка ме- 
жа пошла лсомъ же и болотомъ, по зате- 
сомъ, пять версть до Пилько Вальмы озера и 


тутъ у озера на наволокф грань, на сосн® 
крестъ да корона, да черезъ Шилко Вальму 
озеро пять версть, вдоль до устья Мальдина 
ручья, и туть на устьЪ грань, на правой 
сторон на сосн® кресть, ана лфвой сторонЪ 
на соси корона, а межа пошла вверхъ 
по тому ручью съ полверсты до Мальдина- 
ламби, да Мальдинымъ озеркомъ вдоль съ 
полверсты жъ и впередъ, мхомъ чистымъь и 
лфсомъ и болотомъ пять версть до Кеверюсь 
рЪки, а Кеверюсь рфка течетъ изъ Кевёрюсь 
озера Ребольскою землею, асъ мёжи течеть 
въ Корельской уфздъ, а перешедъ тое Кеве- 
рюсь р$ку, на соси грань, крестъ да корона, 
а отъ тое грани Кеверюсъ рфки болотомъ и 
лфсомъ, по затесомъ, двф версты до Гуккосяр- 
ки итуго на сфверномъ концф, грань на сос- 
н$ кресть да корона, а межа пошла отъГук- 
косярки болотомь и лфсомъ верста до Ке- 
верюсъ-ЙЯрвы и туть на озерБ у Салмы 
грань на соснф кресть да корона, и черезъ 
озеро дв$ версты на сфверномъ концф, на на- 
волокЪ грань, на соснф крестъ да корона, а 
отъ той грани и оть Кеверюсь озера межа 
идеть лфсомь и болотомь и тремя льшими 
озерками и ручьемъ, которой течеть въ Сю- 
вллакшу пять версть до Сювялакши къ Ен- 
горенъ-Ярвф, и туто на ручейномъ усть$ 
грань на сосн кресть да корона, а оть 
той грани и отъ Сювллакши черезъ, Енге- 
ресъ озеро, четыре версты довеликаго каме- 
ни, а камень въ водь у берега въ озерь, на 
немь грань крестъ да корона, а отъ той 
грани и оть камени болотомъ и боромъ вер- 
ста до Корболамби, да черезъ Корболамбу 
верста до Мансенги, да черезъь Мансенгу л&- 
сомъ и болотомъ верста до старой межи до 
Проккова Ламби, и туто па наволокф ста- 
рая грань, камень великъ, а на немъ выби- 
ты кресты и короны, и нынф вновь сдЪлано 
крестъ съ восточныя строны, да короны на 
верху камени, да тутожъ на соснахъ старыя 


КНЯЗЯ АЛЕКСВЯ МИХАЙЛОВИЧА. — УКАЗЫ. 215 


7158 
1649 


иновыя грани кресты и короны. И туто Нов- 
городскаго Государства земли Ребольская 
волость и Корельской у%здъ скончался. И по- 
тому рубежу ТБ вышеписанныя межи съ 
об стороны держати крфпко и стоятельно, 
и нерушимо и къ вфков6чному времяни та- 
ко, что Великому Государю нашему, Царю 
и Великому Князю Михаилу Феодоровичу, 
всея Руссш Самодержцу, и Его Царскаго 
Величества Наслфаникамь и потомь буду- 
щимь РосоШскимь Великимь Государемь, 
Паремь и Великимь Княземь и Росс скому 
Царство, тако жь и ихъ Царскихъ Вели- 
чествъ. Новгородскимь и иныхъ городовъ 
Воеводамь и Намфстникамъ и Росстискаго 
Государства всякимъ людямъ, черезъ т$ ру- 
бежи и межи, какъ въ сей записи описаны, 
не переступати, и Велеможнаго Государя 
Короля Густава Адольфа СвЪйскаго Его 


Королевскаго Величества земли, Корельскаго . 


и иныхъ городовъ у%здовъ, ии которыхъ 
мфстъ къ своему прежъ-помянутому къ Нов- 
городскому и иныхъ городовъ къ уфздомь 
черезь рубежъ не осваивати и не вступати, 
и насильства ни которого не чинити, и зе- 
мель паханныхь и непаханныхъ, и сЪнныхь 
покосовъ, и рыбныхъ ловель, и водъ, и лБсовъ, 
и бортныхь угожьевъ, и бобровыхь и вся- 
кихъ звЪрей лову и гоновъ, ииныхъ всякихь 
`угодй ни какихъ къ своимь земламь и къ 
утодьямь не примати, и не владфти черезъ 
рубежь ни какими угодьн. Такоже и Веле- 
можному Государю, Королю Густаву Адоль- 
фу Свфйскому и Его Королевскаго Величес- 
тва Наслфдникамъ, и потомъ будущимь Свфи- 
скимъ Королямъ и СвЪйской короны и ихь 
Королевскихъ Величествъ Королевскимь и 
иныхЪ городовъ Намфотникамь и Воеводамъ 
и Горододержавцамь и Свфиской короны 
ВСЯКИМЪ людямъ, потому ЖЪ, черезъ т рубежи 
и межи, и какъ въ сей записи описаны не 
переступати, и Великаго Государя нашего, 


Царя и Великаго Князя Михаила Феодоро- 
вича, всея Русс Самодержца, Его Царскаго 
Величества земли, Новгородскаго и иныхь 
городовь уфздовъ, ни которыхъ мфегъ къ 
своему прежъ-помянутому къ Корельскому 
и иныхъ городовъ и уфздовъ черезъь рубежь 
не осваивати и не вступатися, и насиль- 
ства ни котораго не чинити, и земель пахан- 
ныхЪь и непаханныхъ , и сфиныхъ покосовъ 
и рыбныхъ ловель и водъ, и лБсовъ, и бор- 
тныхъ угожьевь и бобровыхъ и вслкихъ зв5- 
рей лову и гоновъ, и иныхъвсякихь угоду 
никакихь къ своимь землямь и къ угодь- 
ямъ не примати и пе владфти, черезъ ру- 
бежь ни какими угодьи ие вфдати, и дер- 
жати рубежи съ об стороны потому, какъ 
мы межь себя въ обфихъ договорныхь въ 
межевальныхь записяхъ написали: А будетъ 
которой стороны кто нибуди черезь ру- 
бежь перейдетъ, пашни пахати, или бор- 
тными угожьи, и сфиными покосы, и рыбными 
ловлями, и иными какими нибуди угодьи 
учнуть владьть, Или рубежи кто учнеть 
портити: и Великаго Государя нашего, Царя 
и Великаго Князя Михаила Феодоровича, 
всел Русс1и Самодержца, Его Царскаго Ве- 
личества Воеводамъ и Намфстникамь и при- 
казнымь людямъ, которыевъ ПНовфгородё и 
въ иныхъ городфхь будуть; такоже и Веле- 
можнаго Государя, Короля Густава Адоль- 
фа Свфискаго, Его Королевскаго Величества 
Воеводамъ и Намфетникамъ и Горододержав- 
цамь и приказнымь людямъ, которые въ 
городф въ Корелв и въ иныхъ городьхь бу- 
дуть, межъ себя сослатися, и на т м5ста 
послати добрыхь людей, и вельти о томъ 
сыскивати. А которыя стороны ни буди 
виноватаго сыщутъ: и виноватому, смотря 
по винф, наказанье учинити, а лихихъ каз- 
нити, чтобъ впередъ воровства и неправды 
небыло. А для большия вфрности, и крфичай- 
ия опасности, что все то межъ нась высоко 


216 ЦАРСТВОВАН{!Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 
7158 
1649 
именозанныхь Великато Государя, Его || Ратификащл Шведской Королевы Хри- 


Царскаго Величества и Велеможнаго ‘Госу- 
даря, Его Королевскаго Величества полно- 
мочныхъ , 
рено, и учинено, и установлено, и совер- 
шено; и то отъ Великаго Государя наше- 
то Царя и Великаго Князя Михаила @ео- 
доровича, всея Руссш Самодержца и Его 
Царскаго Величества Наслфдниковъ и пото- 
му будущихь Росс1искаго Царства Вели- 
кихъь Государей Царей и Великихь Кня- 
зей Росс1Искато Царстыя быти во всфхъ 
статьяхь и довершени сдержано крфпко, 
столтельно и нерушимо, безо всяк1я лести и 
хитрости въвфчное время. На томъ Великаго 
Государя нашего, Царя и Великаго Киязя 
Михаила Оеодоровича, всея Русс1и Самодер- 
жца, Его Царскаго Величества мы полномоч- 


межевальныхъ  пословъ догово- 


ные, межевальные послы: язъ Дворянинъ Ни- 
кита Васильевичь Вышеславцовъ, язъ Дьякъ 
шестой Мелентей сынъ Копнйнъ, язъ Подъ- 
яч1и Василёй Частой, съ Велеможнаго Госу- 
даря Короля, Густава Адольфа СвЪйскаго, 
Его Королевскаго Величества съ полномочны- 
ми, межевальными послы: съ Дворяниномъ 
Санцмукомъ въ ФулькилЪ, да съ Дворяниномъ 
съ Горгонью Индриксономъ въ Брунсгольм$, 
да съ Секретаремъ съ Андреемъ Бореусомъ, 
про межъ себя договорились, и спо межеваль- 
ную запись съ своей стороны, по Его Царскаго 
Величества повелвнью, учинили, ина харьт® 
написали, и крестнымъ цфловашемъ утвер- 
дили, и своими руками подписали, и печати 
свои привфсили. И спо свою запись мы Царс- 
каго Величества полномочные, межевальные 
послы отдали Королевскаго Величества пол- 
номочнымъ, межевальнымь посламьъ, а про- 
_тивъ того оть нихъ Королевскаго Величе- 
ства полномочныхъ, межевальныхъ пословъ, 
ихъ запись слово въ слово взяли. Писано на 
рубеж у Ладожскаго озера у Вичева 
камени, Лфта 7126 Августа въ 5 день. 


стины. на Столбовской мирный договор%, 
22 на всъ убиненныя по оном межевыя 
2 продл записи, 

Мы Велеможнфйшая, Высокорожденная 
Княгиня и Государыня, Государыня Хрис- 
тина, Божлею милостно, Съфйская, Готская и 
Вендейская избранная Королева и вотчинная 
Княгиня, Великая Княгиня Финск!я земли, 
Арцугиня Эстляндская и Корельская, Госу- 
дарыня надъ Ижерскою землею, чинимъ 
Вамъ, Великому Государю, Царю и Велико- 
му Князю Алексфю Михаиловичу , Божею ми- 
лосто, всел Русс1и Самодержцу , вфдомо по- 
тому, что въ вфчно-пребывающемь мирномъ 
постановлеши, которое межъь Нашего Коро- 
левина Величества Великимъ Королевствомъ 
Свъискимь и того Государствомъ, и Ваше- 
то Царскаго Величества Россскими Цар- 
ствы и Государства бывшаго Велеможнй- 
шаго` Государя, Короля Густава Адольфа 
Великаго и втораго Нашего высокопочтенна- 
го, блаженнаго Государя отца, славы достой- 
нъишей памяти Его Королевскаго Величе- 
ства, и Вашего Парскаго Величества Госу- 
даря отца, блаженных памяти, Великаго Го- 
сударя, Царя и Великаго Князя Михаила Фео- 
доровича › всея Русс1и Самодержца, ихъ вели- 
кихь Россйскихъ пословъ, прибывшаго Ве- 
леможнаго Государя, Короля Якубуса Вели- 
кая Бриташи посл, Господин Яганв Мери- 
кф рыцар$, межь Ладогою и Тихвинымъь въ 
деревнЪ Столбов$ въ 1617 году уставлено, 
и послф того оть Высокоименованныхь обо- 
ихъ Государей ихъ грамотами, и печатьми, 
и съ клятвою, и съ крестнымъ цфловашемъ 
подтверждено и укрЪплено подлинно, и свё- 
тлыми словами объявлено; а будеть Божимъ 
послашемъ, нфкое премфнене во владфни, 
въ своей или Русской землф учинится, и 
тогда тому Государю, который внозф во 
владъне вступитъ, перво навфстить другова 


КНЯЗЯ АЛЕКСЖЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


217 


7158 
1649 


своими послы и объявитися къ дружбЪ’ и къ 
неподвижности, а послЪ того и другому так- 
же его навфстити, и тоже язнутися и воз- 
вфстити, какъ въ 1654 году, посл того, 
когда посланьемв Божёимь, Нашего Коро- 
левина Величества высокопочтенный блажен- 
ный Государь отець, славы достойнфиния 
памяти, времянное жит1е скончаль, а Наше 
Королевино Величество въ то’ мфето всту- 
пило къ Королевскому престолу и скипетру, 
тогда Наше Королевино Величество, послали 
въ Вашему Царского Величества Государю 
отцу, блаженныя памяти, къ Великому Госу- 
дарю, Царю и Великому Князю Михаилу 
Оеодоровичу, всея Руссш Самодержцу, На- 
шихь Королевина Величества великихь пос- 
ловъ: Господина Филиппа Швейдинга въ 
Шедви и Арное СвЪйскаго Королевства Дум- 
наго Индрика Флеминга въ Лехтисв Экебю 
и въ Толлистатв, Господина Эрика Гильден= 
стерна въ’ Нюнасв и Андрея Бореуса въ 
Норбю и въ Ранденё Нашего `Королевина) 
Величества Секретаря и также Нашего Ко- 
ролевина Величества въ своей грамот$, и 
прежь-именованные Наши послы въ держан- 
номъ отвфтб  вмфств говорили Ваптего Го- 
сударя отца, Его Царскаго Величества съ 
Болры. и съ Царственными Думными, вос- 
поминали о дружбЪ и о томь вфчномь пре- 
бывающемь мирномь постановлеши о под- 
тверждешши, что межъ высокоименованнымь 
Нашего Королевина Величества: Государемь 
отцемъ, Велеможнфйшим»ь Государемь, Жоро- 
лемъ Густавомь Адольфомъ Свфйскимъ, сла- 
вы достойнфИиция памяти, и Вашимь 'Цар- 
скаго Величества Государемь. отцемъ, бла- 
женныл памяти, Великимь Государомь Ца- 
ремъ. и Великимь Княземь Михаиломь ©9ео- 
доровичемъ, всея Руссли Самодержцемь, ус- 
тавлено и которымь обычаемь добро ‘быти 
покажется прежь-именованное вЪчное пребы- 


вающее, мирное ‚постановлеше. опять клят- 
Томь [. 


вою и крестнымь цфловашемъ, или грамота- 
ми и печатьми подтвердити, а Вашего Цар- 
скаго Величества Государь отець, блажен- 
ныя памяти, Велики Государь, Его Цар- 
ское Величество, того вновь въ другой рядъ 
крестнымъ цфлованьемь не изволиль под- 
твердить, потому, что Царское Величество 
прежъ того то учинили въ юн въ 1618 т0- 
пу при Нашихъ Королевина Величества вы- 
сокопочтеннаго блаженнаго Государя отца, 
Вельможнаго Государя, Его Королевскаго 
Величества, въ то время великихъ полномоч= 
ныхь послфхъ, Господин Густавз Стенбук- 
кв съ товарищи и съ Нашими Королевина 
Величества послы съ Господиномь Филии- 
помъ Шве“дингомь съ товарищи была На- 
нтего Королевина Величества подтвержден- 
ная трамота на то’ вЪфчно пребывающее 
мирное постановлеше, съ Нашею Королеви- 
ною печатью привЪшена и отъ Нашихъ. Ко- 
ролевина Величества въ то время Правителей' 


`и Королевственныхь Владфтелей подписана, ' 


и Вашего Царскаго Величества Государю от= 
цу по томужь добро показалося то вфчное 
пребывающее мирное постановленте печатью 
и грамотою подкрЪпити. Такожь, какъ Наз" 
ше Королевино Величество, и Его Царское 
Величество послалъ свою подтвержденную” 
грамоту за Государственною печатью къ На- 
шему Королевииу Величеству съ Нашими по- 
слы, съ Господиномь Филиниомь Швейдин- 
томъь съ товарищи, и тую установленную” 
дружбу и добрую вфрность, по вфчному пре- 
бывающему мирному договору, какъ объяв- 
лено во всфхь мфрахъ, крфико и непремфнно 
держали, покамфста онъ, по Божью суду) 
оть сего свфта отозванъ. Также, что въ 1644 
году писали Мы, Велеможизйшая Государы- 
ня, Королева Христина Свфиская, Наше 
Королевино Величество, къ Вашего Царска- 
то Величества: отцу, "блаженныя" Намяти, къ 
Великому: Государю‘ Царю и Великому Кня-° 
28 


215 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7458 
1649 


зю Михаилу Оеодоровичу, всея Русеи Са- 
модержцу, съ Нашимь Королевина Величе- 
ства съ гонцомь съ Яганомъ Росселиномв, и 
в$домо учинили, что выппий Богь Своею 
милостпо и благословешемь содержаль Наше 
Королевино Величество при добромь тьлес- 
номъ здоровьи, что Наше Королевино Вели- 
чество дошли до тЪхь лётъ, какъ Наши ве- 
лике отеческе Королевственные уставы и 
уложенья могутф, что Нашему Королевину 
Величеству вступити во владъше Нашего 
Королевина Величества великаго Королев- 
ства Государствь, земель и`удфловь самой 
владфти и заступати, и Мы, Декабря въ 7 
день тогожь году, Святыя Троицы во имя, 
въ то вступили, и чтобъь та добрая ссылка, 
любовь и дружба, накъ при Нашемъь Коро- 
левина Величества высокопочтенномъ, 
женномъ Государ% отцф владфтельномъ вре- 
мени, и потомь при Нашихъ Королевина 
Величества недорослыхь лётфхь съ Вашимь 
Царскаго Величества съ Государемь отцемъ, 
по (Столбовскому ‘установленному’ вфчному 
пребывающему мирному постановлению, во 
всф времена и нерушимо содержано крЪи- 
ко, и Наше Королевино Величество также 
еще впредь пребывати хотимь крфпко и 
постоятельно. А посл того учинилось, что 
Вашь Царскаго Величества отець, Велиюй 
Государь Царь и Велики Киязь Михайло 
@есодоровичь, всея Русси Самодержець, въ 
прошломъ 4645 году Поля въ 12 день; Божь- 
имъ посланьемъ, оть ‘сего свфта отозванъ, и 
при своемъ послёднемь благословиль Ваше 
Царское Величество Московскимъ Государ- 
ствомь и отдаль Вашему Царскому Вели- 
честву свой Царской престолъ и’ скипетрь, 
такожь и воф велиюя’ Государства: Росси- 
скаго  Царствя: Владим!рское, Московское, 
Новгородское, Царство” Казанское; Астра- 
ханское и Сибирское, ‘и мномя’ иныя Цар- 
ства и Государства, и ва тфхь Вы, Вели- 


бла- 


зай Государь Царь и Велиый Князь Алек- 
съй Михайловичь, всея Руссфи Самодержень, 
Царскою короною и д1адимою, по древнему 
Царскому обычаю, коронованы, и Вы, Ве- 
лики Государь, Ваше Царское Величество 
Августа въ 19 числ6 писали къ Намь, Ве- 
леможнфИишей Государынв, къ Нашему Ко- 
ролевину Величеству, съ Нашимъ гонцомь 
съ Яганомъ Росселиномь, такожь и сь Ва- 
шимъ гонцомь съ Владимромь Скрябинымь 
въ дву своихь грамотахъ, что Ваше Цар- 
ское Величество и Нашего Королевина Ве- 
личества писанья ради выразумвли про На- 
ше Королевино Величество вступанье въ На- 


‘ше великаго Королевства владфше, и па- 


мятуя Вы, Веливй Государь тое дружбу. 
добрую вфрность, ссылку и вфчное мирное 
постановленье межь Нашимъ Королевина Ве- 
личества высокопочтеннымь, блаженнымъ Го- 
сударемь отцемъ, 
сударемъ, Королемь Густавомь Адольфомъ 
Свьйскимь, славы достойнфипия памяти, и 


съ Велеможнфишимь Го- 


Нашимъ Королевинымъ Величествомь съ одну, 
и Вашего Царскаго Величества Государемъ 
отцемъ, блаженныя памяти, съ Великимъ Го- 
сударемь Царемь и Великимь Княземь Ми= 
хаиломь Феодоровичемь, всея Руси Са- 
модержцемь въ другую сторону было, въ 
которой крфпкой дружбф и въ доброй вёр- 
ности вы также хотите пребывати во 
всем, какъ и въ прежь-помянутомь, вЪчно 
пребывающемъь мирномъ договор объявле- 
по, какь то оть Нашего Королевина Ве- 
личества высокопочтеннаго, блаженнаго Го- 
сударя отца’ съ клятвою, и оть Вашего Цар- 
скаго Величества Государя отца, блажен- 
ныя памяти, съ крестнымь цфлованьемъ, 
и грамотами и печатьми утверждено, так- 
же во всемь для ненарушенья, Ваше Цар- 
ское Величество хотите свою подтвержден- 
ную грамоту на то’ в&чное пребывающее 
мирное постановленье съ своими послы къ 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


219 


7458 
1649 


Нашему Королевину Величеству прислати. И 
‚нынфшняго прошлаго Декабрязвъ 12 число 
Мы ВелеможнЪицгая Государыня, Наше Ко- 
ролевское Величество, къ Вамъ, Великому Го- 
сударю съ Вашимъ Царскаго Величества съ 
гонцомъ, съ Володимромь Скрябинымь пи- 
сали, что Наше Королевино Величество не- 
рады того слышать Вашего Царскаго Вели- 
чества Государя отца, Царя и Великаго 
Князя Михаила ЮФеодоровича, всея Русс 
Самодержца, смертное преставленье, и ра- 
ды бы желати Его Царскому Величеству еще 
‚далве живущаго времяни, а потому, что Богъ 
той како изволилъ, и Вамъ Государь. отецъ, 
Его Царское Величество посл себя оста- 
виль Сына Своего, Васъ, Великаго Госуда- 
ря, Насльдникомь Московскому Царству и 
инымь Росс\искимъ Государствамъ, который 
Царской престоль и скипетрь Ваше Цар- 
ское Величество уже приняли, и тому Наше 
Королевино Величество обрадовалось и же- 
лаемъ, Наше Королевино Величество, Вашему 
Царскому Величеству къ тому отьъ Бога мно- 
гаго благословенья, долгаго живота, и доб- 
раго пребыванья, и счастливаго владфнья 
надъ Вашими Царскаго Величества поддан- 
ными, и чтобъ сосфдственная дружба, до- 
брая надежность и ссылка, какъ при На- 
шего Королевина Величества Высопочтен- 
наго Государя отца, также и Вашего Цар- 
скаго Величества Государя отца владётель- 
номъ времени, межь обоихъ Великихь Го- 
сударей, также и послВ того межь На- 
шимь Королевинымь Величествомь и Ва- 
шимъ Царскимь Величествомъ по установлен 
ному вЪчному. пребывающему мирному до- 
товору было, и Ваше Царское Величество 
(Себя объявляете, то нерушимо хотите ос- 
терегати, и Наше Королевино Величество 
хотимь съ своей стороны также содержаз 
ти крфико. во всЪхь мЪфрахь, какъ. то. во 
установленномь, вЪфчномь, пребывающемь 


мирномъ договор объявлено. ‘Также Ва- 
ше Царское Величество къ мирному дого- 
вору нерушимо содержати хотите, и то под- 
твердите своею Царскаго Величества гра- 
мотою и печатью и къ Нашему Королеви- 
ну Величеству подтвержденную грамоту съ 
своими великими послы послите. Наше Ко- 
ролевино Величество хотимъь также памя- 
товати, что къ дружб и къ тому вфчному 
пребывающему мирному договору оть На- 
шего Королевина Величества при семь Ва- 
шемъь Царскаго Величества вступаньн къ 
Вашему владфнью посланьемь пословь къ 
Вашему Царскому Величеству поздравляти 
пристоить, чтобъ Нашего Величества друж- 
ба и добрая вфрность прибавливалась и мно- 
жилась нерушимо на вфчныя времена, так- 
же и для въчнаго пребывающаго мирнаго 
договора подкрфпленья, Ваше Царское Вели- 
чество прислали къ Нашему Королевину Ве- 
личеству своихъ великихь пословъ: Околь- 
ничаго и Намфстника Алаторскаго Григорья 
Гавриловича Пушкина, Казначея и Намф- 
стника Донскаго Богдана Минича Дубров- 
скаго, да Дьяка Никиту Сергфева сына 
Головнина, и тое Вашу Царскаго Величе- 
ства\ подтвержденную грамоту, за Вашего 
Царскаго Величества печатью, Нашему Ко- 
ролевину Величеству отдали, и Наше Коро- 
левину Величество тое у именованныхь. Ва- 
шего Царскаго Величества великихь  пос- 
ловь приняли, и велфли противъ того ею 
Нашу Королевина Величества. написанную 
подтвержденную грамоту имъ отдать, и для 
того язаемся Мы, Велеможнфишая ‘Высоко- 
рожденная Княгиня ‘и Государыня, Госуда- 
рыня Христина, Болею милост!юСвЪиская, 
Готская и Вандальская, избранная Коро- 
лева и вотчинная Княгиня, Великая Княгиня. 
Финск]я земли, Арцугиня Эстляндская и Ко- 
рельская, Государыня надъ Ижорскою зем- 
`лею; за НасъВелеможнёйшую Королеву, 
* 


220 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ) ЦАРЯ и 


ЕЛИКАГО 


7158 
1649 


также и за Нашихь Королевина: Величества. 
НаслЪдниковь и’послв Насъ будущихь СвЪи- 
скихь Королей и Корону @вфйскую, по На- 
шему Королевина Величества: слову и правдЪ, 
какъ прежь помянутое вфчное пребывающее 
мирное постановленье въ 1617 году Февраля 
въ 27 день въ деревиё .Столбовв, межь Тих- 
вина’ и Ладогою, уставлено’и грамотами‘ у- 
тверждено, также’ и клятвою и крестнымь 
цз лованьемь закрфилено ‘оть Нашего Коро- 
левина Величества высокопочтеннаго, блаже- 
ннаго Государя отца въ то время полномоч- 
ными великими послы, имянно: Господиномь 
Якубомь. Делагармемь Графомь въ Леккф, 


вольнымь Г-мь въ Экгольмё, Р-мь въ Кольнф, . 


въ Рунсв и вь Кидф; Нашего Королевина 
Величества и СвЪйскаго Королевства Дум- 
нымь и Генеральнымь, Шоанымь Господи- 
номъ, Индрикомъ Горномь Г-мь въ Канкась, 
въ Венденф и въ Гаслё; Арведомъ Тенисо- 
номь въ Т1устерби, и Магнусомъ 'Мартенсо- 
номъ Секретаремь, Вашего Нарскаго Величе- 
ства Государя отца съ полномочными вели- 
Кими послы, съ Окольничимъ и Намфстникомъ 
Суздальскимь Князь Даниломъ Ивановичемь 
Мезецкймь, да съ Дворяниномь г’ Намфет- 
никомь Шатскимь съ Алексвемъ Иванови- 
чемь Зюзинымь, да съ Дьяки съ Никола- 
емъ Никитинымь Новокщеновымь да съ Доб- 
рынею Семеновымъ. И также’ послф ‘того 
оть Нашего Королевина Величества Высо- 
копочтеннаго,’ блаженнаго Государя отца, 
Велеможнфйшато" Государя, Короля Густава 
Адольфа СвЪискаго, славьг достойнфйшия паз 
мяти, за Его. Королевскою рукою и за печа- 
тью Мазя вв & день 1617 года подтвержде- 
ны и съ своими великими послы съ Г-мъ’ Гу- 
ставомъ `@ленбуккомь съ товарищи, Ваше- 
го Царскаго: Величества ко Государю отцу, 
блаженныя памяти, къ Великому Росударю, 
Нарю и Великому Князю Михаилу @еодоро- 
вичу, всел Русош Самодержцу, послали. Так» 


И 


же Вантего Государя отца, Его Царскаго 
Величества: при великихь посяёхь Дворянинв 
и’ Намфстниив” МуромскомьКиязв @еодорь 
Петровичв Барятинскомь съ товарищи, На- 
шего’ Королевина Величества высокопочтен- 
наго, блаженнаго Государя отца, Короле- 
виною грамотою писано‘ Поня''28 ‘дня: 1618 
тода, за Его Королевскаго Величества ру- 
кою и печатью, также и’ клятвою‘ утвержде- 
но, которую грамоту именованнымь Вашего 
Государя отца, Его Царскаго Величества ве- 
ликимъ посламь потомъ отдали. А противъ то- 
го Вашь Государь отець, Его Царское Ве- 
личество, съ именованными своими великими 
послы, съ Внязь @Федоромь Петровичемъ съ 
товарищи прислали кь Нашему Королевина 
Величества, къ Высокопочтенному, блаженно- 
му Государю отцу такую жь подтвержденную 
трамоту, писана въ Ма! 1617 года. Также 
посл того, при великихъ посльхь, ГосподинвВ 
ГуставЪ Стенбукив съ товарищи, тоть вч- 
ной миръ, по уставленному договору, съ Его 
Царскаго Величества грамотою и за Его пе- 
чатью, и сверхъ того крестнымъ пловашемь 
и Его Царскою душею закрфилено, и та гра= 
мота; какь писана еств Поня въ 18 день #648 
года. посломь Государыни Густаву Стенбу= 
ку св теваринуи дана. А: потомъ посл того 
времени, Мы Велеможнзиитая РГосударыня, 
Королева Христина Свфиская, Наше Короле 
вино Величество’, съ своими великими послами 
Господиномъ Филипомъ Швейдингомь съ това= 
рищи ‘послали иъ Вашему" Парскаго. Величе- 
ства, Государю: отцу, блаженныя’ памяти, къ 
Великому Государю Царю и Великому Кня- 
зю; Михаилу Оеодоровичу, всея Руси Само- 
держцу; Нашу. Королевина Величества под- 
тверждениую: грамоту на то же вфчное пре- 
бывающее мирное постановленье, за Нашею 
Королевина Величества’ великою' печатью, и 


\ Нашего Королевина Величества въ то время 
| оть бывшихь Правителей поднисана Марта 


ОТАЛ МЕНЯ ЗЯКАЛЕКСЕЯ МИХАЙЛОВИЧА. Н 201 
74158 
1649 


зъ 8 день’ 1654 тода. А’противъ“ того® Ва- 
зшего Царскаго Величества Государь. отець 
свою Парскую подтвёрждениую грамоту ‘на! 
то’ в$чное ‘пребывающее мирное постано- 
вленье именованнымь Нашим! Корохевина | 


Величества великимя, посламъь велвли дати, 
писана Октября въ 7 день 1654 года, такъ, | 
что дружба добрая, и вЪрность, и вЪ4ное | 
пребывающее ‘мирное постановленье, какъ 
межь Нашимъ Королевина Величества  эо- 
"бительнымь Государемъ” отнемъ, Велемож- 
нфйшимь Государемь, Королемъ Густавомъ 
"Адольфомь’ Свфйскимь, славы достойнфиния 
‘памяти; и Вашимь Чарскаго "Величества Го- 
сударемъ отцемь, блаженныя ‘памяти, съ’ Ве- 
ликимь Государемь Царемь и Великимь Вия- 
земь Михаиломь Феодоровичемъ; всея’ Руссйи 
Самодержцемь, уставлёно бъыло; хотимъь Мы, 
ВелеможнЪинтая, Высокорожденная Княгння 
и Государымя,`Государыня Христина; Бож1- 
ею милостно, СвЪиская Королева и нныхъ, 
Наше Королевино Величество, съ Вами, Вели- 
кимъ Говударемь Царемь и Великимъ Кня- 
звмъ Алексзёмь Михайловичемь, ‘всея Русс!и 
Самодержцемь, съ’ Вашимь’ Марскимъ Вели= 
чествомъ, ‘во всфхь его ‘статьяхь и рфчахз по 
посольскому договору’ и вфчному ‘пребываю- 
', ему мирному ностановленью, какъ въ Стол- 
бовф уставлено, непремфнно, крфпко и неру= 
шимо ‘держать, такъ же веякую добрую: дру- 
жбу противь Вашего Иарскаго Величества и 
Россшскаго Государства, въ какихъ мфрахъ 
Мы возможемь оказать и воздать во всемъ, 
какъ ‘при Вашемь Царскаго Величества, Госу= 
дар». отц$ времяни, безо всякой’ хитрости со- 
пержано: было. И дая бельшаго укрышленя и 
вврности; чтебъ тому именованному вфчному 
мирному постановленью отъ Нантего Короле- 
вина Величества въ вёчных пребывающя вре- 
мена крфико и нерушимо содержану “быти, и 
Мы, Велеможныйнтая Высокорожденная Вня- 
виия и `Государыня, Росударьышя Христина, 


Боячею милосе'но, @вфИская) Готская‘и’Ван- 
альская, избранная Королева и вотчинная 
Княгиня, Великая" Княгиня ‘Финсмя земли, 
Арцугиня Эстляндская и Корельская, Госу- 
дарыня надъ Ижерскою землею ; ‘спо грамоту 
своёю рукою’ подписали, и велали привфсить 
Нантего Корблевина' Величества печать подь 
симв; и’ приказали“ тов Вашего Великаго Го- 
сударя Чаря и“Великаго Киязя'Алексфя Ми- 
хайловича ;’ всея Руссе ‘Самодержца: и мно 
вихь иныхъ'Государствь Государя и Облая 
дателя, Вазнтего. Царокато Величества ‘ве- 
лижимъь посламъ’, Окольничему: и НамЪфстнику 
Алаторскому Григорью Гавриловичу Пушки 
ну съ товарищи, ‘при Нантемь Королевина 
Величеств$ ‘отдати. Дано’ и зиисано! въ На- 
тнемь Королевина Величества въ ‘великомъ 
отчинном$ пребывательномъ город въ Сток» 
гольмё, м5сяца Поня в5 17 день, въ лфто 
оть Рождества Христова 16417. 

20. — Декабря 17. Имвнный съ’ Бояр- 
СКИМЪ ПРИГОВОРОМЪ. — О, дать оброх- 
ны земель, 6% которы получается 
оброка не’ больте! трежв рублей, безпо- 
мъстным6 мало помльстным.в у х вото- 
‚рыб меньше трех с0:7%6 жетвертей. 

Въ новомъ указв; въ Уложенной книгб 157 
года написано: которыя ‘пустоши ‘и’ пороз+ 
яйя земли Московскаго уфзда и въ горо- 
дЪхь отдають на оброкъ ‘изъ’ большаго при- 
ходу и изъ ‘четвертей: и тВхъ земель Боя- 
ромъ, и Окольничимь, ‘и Думнымь людемъ, 
и Стольникамъу и’Стряпчимъ, и Дворяномъ 
Московскимь, и’ всякихь чиновъ людемь и 
нриказнымь людемъ съ денежнаго оброку. въ 
вотчину не продакать‘и ма распашку не от 
давать; а отдавать т№` оброчныя, пустоши 
въ помфстья челобитчикомъ безпомёстнымь 
и. малопомфстнымь, къ ирежиимъ ихъ-помфс- 
тьямъ и въ окладъ; да которыя такёя оброч- 
ных землн за к®мъ ‘въ помфстной роздачв бу- 
дуть, и ть оброчныя земли изъ .оброку вы= 


222 ЦАРСТВОВАНТЕ' ГОСУДАРЯ ЦАРЯ; и ВЕЛИКАГО 
7158 
1649 
‚ложить. АзнынЪ. Великий Государь Царь и || никомъь, и.Дворяномь Московскимь, которые 


Велики Князь. Алексьй Михайловичь, всея 
Велиюя и Малыя и Бфлыя Росси Самодер- | 
жецы, слушавь того своего Государева ука- 
зу съ Бояры, указаль тотъ свой Государевь 
указь пополнить милостивымь своимъ Госу- 
дарскимь разсмотрфшемъ и написать именно, 
и указаль. Государь и. Болре. приговорили: 
давать оброчныя: земли, залкфмь въ дачахь. 
помфетья меньше, 500 четвертей, а оброку съ 
тЬхв земель въ Государеву. казну. брато по 


три рубли, и тъ оброчныя. земли такимь по- | 


мъщикамъ давать. въ помфстье, будеть. без- 
помфетнаго ‘челобитчика о. такихь земляхь | 
въ ть поры до помбты не будеть. А будеть 
кто въ т$ поры учнеть бить челомь Ему, Го- 
сударлю’ о такихь, оброчныхь земляхъ чело- 
битчики: безпомфстные, до помфты: и тавшя 
земли отдавать ‘безпомфстнымь; а.буде таз 
кихь земель въ Государеву казну оброкъ 
идеть больше: трехь рублей, и такихь зе- 
мель къ т5мь дачамь не давать, А. буде за 
кЪмъ въ дачахь помфотья 500 четвертей, и 
такимъ челобитчикомь” ужазаль Государз и 
Болре приговорили, въ тЪхь оброчныхь пу 
стошахь ‘отказывать. Потому указаль Вели- 
ки: Государь, а Бояре приговорили: тоть его 
Государевъ указъ 157 года пополнити, что 
вътомв-его Государев$, указ. именно было 
ненаписано. А. что въ его жъ Государев$ ука» 
35 157 года. написано, такихь оброчныхь 
земель’ всякихь чиновь служилымь людемъ 
въ. вотчины. не. продавать. и на ‘распашку 
не ‘отдавать: и той» статьв Государь ука- 
заль ‘и Болре зтриговорили быть. ато. преже 
нему его’ Государеву указу. 

24. — Декабря 25; Именный, — О неси= 
дънли 66 приказал 20 перъшение дъл5 по 
Субботамж послль объда, &по’.Воскресень- 
лм до `объда. 

Велики, Государь ‹указаль Бояромъ, и.О- 
кольничимь, си’ Думнымьслюдемь , ‘и Столь- 


у-Государевыхь дфль въ приказвхь, и Дья- 
комы. и подъячимь всъхЪ, приказовъ, кромё 
Розряду и Посольскаго, приказу и Больша- 
то. Дворца; по субботамь послф обзда, азь 
Воскресенье до обфда въ приказёхь не си- 
дЪть, и дБлъ никакихъ не дфлать, : 

22. — Имвнный, помъченный Дум- 
нымъ Дьякомъ, — О взимание оброка, съ 
отдапныхль вв Москвъ подь монастыри 
12 людямв разиаго, званёя выгоннымт зе> 
„мель, 1 

По докладной выписк$ велфно изъ выгон- 
ныхь. земель отдать половину пахать, а дру- 
гую ‘оставить: подъ выгонъ Дворцовымъ сло- 
‘бодамъ, и ПШатр1арху» и Митрополитомъ, и 
монастырямь всфмь, которые на. Москов- 
скихъ. поляхъ, а Рубдовокой земли подъ вы- 
гонь не. имать ничего, быть по прежнему, 
а Запрудной земли г Московскимь ямщикомь 
пахать половину жь, а помфщикомь и вотчин- 
никомъ никому изь выгонныхь земель не 
отдавать. А нын$ около Москвы, по всфмь 
дорогамь от. Землянаго, города; на выгоне 
ныхъ земляхь построены загородные дворы, 
а отдають тое. выгонную землю по Тверской 
дорог. Тверской. слободы ямщики, по. Дми- 
тровской дорогв Сущевой слободы, пере- 
шедъ Неглинную рфку Спаскаго монастыря, 
что за Ветошнымъ рядомь за Стрфтенскими 
вороты, по обЪ стороны большой дороги 'Тро- 
ицкой напрудной слободы за Мясницкими и 
за. Покровскими вороты по отдач$. АлексЪев- 
ской слободы, перезшедь рфку Яузу, по Воло- 
димеркв и по’ двумъ Коломенскимь отдають 
Анйроньева, да Убогова, да Спаса. Новаго 
монастырей, за Москвою. рфкою по Коптир- 
кво по! Серпуховской, „по. Калужской, по 
Боровской  дорогамь отдають_ подь загоро- 
дные жь дворы Данилова, Донскаго мона- 
стырей, за Пречистенскими и за Смоленски= 
ми вороты, на’ выгонной, же земль, противь 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


225 


7158 


1649 
Дорогомиловой слободы, построены загород-|| и Свфтыхь Отець и въ градскихь законфхь 


ные жь дворы по отдачв ‘изь Земокаго и 
изь Конюшеннаго приказовь подь Новин- 
скимь монастыремъ, и подъ Натр1ариимь за- 
тороднымь дворомь м по Звенигородской’ до- 
рог, позадь Кудриной слободы, за рёкою 
`Пръснею, на выгонной же землё, что было 
бело старое Ваганково, отдаютьъ Новинска- 
го монастыря; а оброку емлють тьхь выше- 
писанныхь монастырей за выгонныя земли, 
съ длиннику съ двадцати; а съ поперешника 
съ десяти сажень по рублю съ двора. И 
впредь на тьхъ выгонныхь земляхь загород- 
нымъ дворамъь быть ли, или съ тёхь по- 
строенныхь загородныхь дворовь оброчныя 
деньги, которыя емлють, за вышеписан- 
нымъ Великаго Государя указомь и за взять- 
емъ земель, т вышеписанные монастыри 
имать на Государя? И нынВ имать тотъ 
оброкь на Великаго Государя, дяя того, 
что ть вышеписанныхя земли взяты подъ вы- 
тонныя, и впредь отдавать никому не велвно. 
7158 
4650 

"25. — Генваря 19: Гра мотА въ Сивиьь, 
въ Илимскуй острогъ, Вовводь Тимо- 
ею Шушерину. — О бывшелив вв Мосивть 
Собор для’ сосиненёв новаго! Уложеийл, 
2 0 посылиь “кк нему’ дву пебатныхв 
онаго экземпляров, 

Оть Царя и Великаго Князя Алексья Ми- 
хайловича всея Руси `вь Сибирь, на’Лен- 
ской волокъ, въ Илимской острогь, Воевод® 
Нашему 'Тимоеею Васильевичу“ Шутшерину: 
Указали есмя, совътовавь со. отцемь На- 
шимь’ и‘богомольцемь, Святьйшимь Чатраар- 
хомь Московскимь и всея Русаи, и съ Ми- 
трополиты, и съ Аржепископы, и съ Ени- 
скопом и со всёмъ освященнымь Соборомъ, 

съ Окольни- 


и говоря’ съ Бояры Нашими, и 


чими, И съ Думными людьми: которыя статьи’ 


написаны въ правильхь Свлтыхь Апостоль 


-Греческихь Царей, а пристойны къ Нашимъ 


и къ земскимь дламъ, итЪ статьи и преж- 
нихь Великихь Государей, Царей и Вели- 
кихь Князей Россискихь и Отца Нашего, 
блаженных памяти, Великаго Государя Ца- 
ря и Великаго Князя Михаила Феодоровича 
всея Руса ‘указы и Боярсье приговоры, 
на всяюя Наши и на земсвя дфла, собра- 
ти и съ старыми Судебниками справити. А 
на которыя статьи въ Судебникахъ указа не 
положено и Болрекихь приговоровь не бы- 
ло, и т6 статьи потому жь изложить, по На- 
шему указу, общимь совЪтомь, чтобь Мо- 
сковскаго Государства всякихь чиновь лю- 
дямъ, отъ большаго и до меньшаго, судъ 
и росправа была во всякихь дъльхь воёмь 
равно. А для того Нашего. и земскаго. вели- 
каго д5ла, по Нашему указу, выбраны бы- 
ли изъ Стольниковъ, и изъ Стряпчихь, и изъ 
Дворянъ Московскихь, и изъ Жильцовъ, и 
всвхъ городовъь изъ Дворянъ, и изъ дфтей 
Боярскихь; и изъ Гостей, и изъ сотень и 
изъ городовь съ посадовь выборные люди; 
и написано то все Уложенье на списокъ, и 
къ тому, списку СвятЪиший Тосифь, Патр!- 
архъ Московский и всея Руссйи, и вс Вла- 
сти, и Бояре Наши, и Окольнише, и Дум- 
ные и выборные всякихь чиновь люди руки 
свои приложили. И съ того списка, па Нан 
лнему указу, для утверждешя, на МосквЪ 
во’всв приказы и въ городы напечатаны 
Уложенья книги и велфно всямя Наши и 
земсмя дъла двлати, по Нашему указу и по 
соборному: Уложенью, какь въ тёхь книгахь 
напечатано; итого Нашего Уложенья послано 
въ Енисейской, съ Енисейскими служилыми 
людьми, съ Ивашкомь Елисеевымъ съ това- 
рии, дв книги печатныхь, въ переплетв, 
а изъ Енисейскаго: т6 книги велфно. послать 
къ тебф на Ленской волокъ, въ Илимской 
острогь. И какъ къ тебё ся Наша: грамота 


224 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ: и ВЕЛИКАГО 


7158 
1650 


придетьу атизь” Енисенскаго Воевода Аед- 
насти Пашковьтфодвф.о книги въ Илимской 
острогь пришлеть:и ты: бъ тв нниги при- 
ияль; и оставиль одну въ! Илимскомь ост- 
рог въ СъфзжейИзбЪ, и Наши велыя дла 
дёлаль ‘по’ той книгф, чтобъ Илимскаго ост- 
рога ‘воякихь чиновъ ‘аподемь, отъбольшаго 
и до ‘менышаго ‘чина; судьи росправа была 
во всякихь дЬлфхь вофмь равно; А. другую 
книгу’ послаль "бы еси изъ Илимокаго, ост- 
рога’ на’ великую рЪку Лену» въ Якутской 
острогь, къ Воевод$ къ Дмитрнио Франзбеко- 
ву да къ Дьяку къ Осипу Степанову, и оть 
Нась къ нимь 0; той ‚Уложенной книгЪ. пи- 
сано жь. И какъоты ту Уложенную, книгу 
на великую ‘рву Лену въ. Явутской острогь 
котораго м5сяца и числа и съ кфмъ имянемъ 
полнлешь: изты 6ъ о. томъ иь Намь отписаль 
съ! иными Наптими дфльу ‘а‘отаиску, велёль 
подать. вв Сибирскомь приказв Боярину На- 
нему Жнязю Алекевю Никитину 'Трубецкому 
да Дьяку Нашему Грагорью Иротопопову» 

Гаповыл те грамоты. послалььь о 14.6% 
друзе города. 

24; — Февраля и; Именныйь—:00% 0т- 
сройиь Дворянамв и дътями об олрекамв 
для слу» бы вв суднымв дльлатв, по 4 
ТФиварл. 159 2004. 

Государь Царв’и. Велиюти «Князь ‚Алекови 
Михайловичь; ‘всея’ Русеш, пожаловаль.Дво- 
риши дЪтей. Боярекихь Украйлыхьу и За 
московныхь; и Новгородскихь,. ‘и  по-Низо- 
выхъ и Съверскихь городовъ, по нхъ; чело- 


битью, ‘вельль имв для Своей Государевой. 
й { 


службы въ Своихъ Государевыхь въ судныхь 
пошлинахв и во всякихь истцовыхь искфхь 
отсрочить Генваря по’ 12 число 159. пода. 

25:— Февраля 6.'Именный въ Бояр- 
скиМь ПРИГОВОРОМЪ, — О’ размежевание 
пустошей, приметеваннымхв 5 иными 
землями. 

Которыя пустоши написаны, въ писцовых 


| книгах», вз порозжихь, землях, особая чет- 
\ верная пашня.и всявя угодьи, и т пусто- 
ши помфщиви и вотчинпики привладёли къ 
инымъ своимъ помфстьямь и вотчинамъ, хо- 
тя и примежевали, и старожильцы и обыск- 
ные люди скажуть, что тф пустоши. приме- 
жеваны къ инымь, земламь, и на тЬ земли 
будуть. челобитчики: и про тв, пустоши ‚сы. 
скивать накрфико и, по старожиловымь сказ- } ] 
камъ межи разводить, и т$ пустоши отдать 
челобитчикомь въ помфстье, въ указныхь го- 
родъхь и въ, вотчину продавать, по преж- 
нему Великаго Государя указу, гдф указа- 
но. А. буде. старожильцовъ на т земли не 
сыщется, и рубежей розвесть будеть нфко- 
му: и ть пустоши мфрять противъ писцо- 
выхь книгь и въ помфетныхь зеутяхь вы, 
ривать по, дачамъ. 

26. — Февраля 6. ИмЕнный съ Бог 
СКИМЪ ПРИГОВОРОМЪ., — О неотдалть жело- 
битжикамв помтьстей сведен 068 0% иные, 
города. 

На докладной выпискв, 
Государю о пом сть Рылянъ Богдана да 
Ивана Поповкиныхь, помфта, Думнаго_Дьяка 
Оедора Елизарова: Велик, Государь, олу-и 
шавь, ‘увазаль. и. Бояре приговорили: ко-. 
торые сведены изь городовъ въ, новые то-у 
роды, и тЪхъ, помфстей до Государева.. уха-. 
зу пе отдавать и челобитникомъь отказать. _ 

27. — Февраля,» | „Именный съ, Бояр- 
СКИМЪ ПРИГОВОРОМЪ. — О ‘справ поступят, 
пылв. помльстей, данные на прожитов» , 


что били челомъ 


4.0 повороть оны. | Г У 

Которымь Дворяномь и те Болрскимь/ 
даваны помфстья ‘на прожитокь, и отъ служе. 
бы‘ онизотставлены, и учнуть они помёстья, 
‘свои сдавать ‘кому, а имь ихъ кормить: и. 
ть. помфствя Государь указаль и Бояре при-, 
говорили, за тфми, кому они учнуть посту-., 
паться, справливать, и посл будеть кто уч-. 
'цеть о, поворотв ‚бить челомъ, и тЪ помфстья, 


КНЯЗЯ АЛЕКСБЯ МИХАЙЛОВИЧА. — УКАЗЫ. 


225 


7158 
1650 


поворачивать, противъь уложенья, по преж- 
нему. 

28. — Апрфая 1. Именный, ПОМВЧЕННЫЙ 
въ Розрядз. — Орасжетах% мъстнимества 
#2 о наказанли за несправедливое' притлза- 
ше преимущества предз другими. 

На именины Государыни, ‘Царицы и Ве- 
ликля Княгини Марьи. Ильичны, 5лъ у Го- 
сударя Святфипии Тосифъ, Патрархъ. Мо- 
сковск и всея Русс!и,: а столъ' быль по сто- 
ловой избЪ, а у стола’ были Бояре: Князь 
Яковъ Куденеговичь Черкаски, . Василий 
Петровичь ! Шереметевъ, . Борисъ : Петровичъ 
Шереметевъ, да’Окольние: Василий Ва- 
сильевичь Бутурлинъ^Князь Иванъ Ивано- 
вичь Ромодановский» И Окольний Князь 
Иванъ Ромодановский билъ челомь Госуда- 
рю въ отечествв, на Окольничаго Василья 
Бутурлина, что ему съ нимъь быть невмф- 
стно, и подъ нимъ не сфлъ; 

А Окольниши Васими Бутурлинъ биль 
челомъ Государю на Окольничаго Князь Ива- 
на Ромодановскаго о безчесть?. 


И Государь велёль Думному Посольско- 
му Дьяку Михайлу Волошенинову, сказать 
Окольничему, Князь Ивану Ромодановскому, 
что онъ бъетъ челомъ на Окольничаго Василья 
Бутурлина не дфломъ, а ему Князь Ивану 
ни чфмь недостало въ отечествь до Василья 
Бутурлина, и не токмо ему Князь Ивану, съ 
нимъ Васильемъ, и съ его Васильевымъ сы- 
номъ Иваномъ быть ему можно, и указалъ 
‹ Государь’ Окольничаго Князь Ивана Ромода- 
повскаго, за’ безчестье Окольничаго Васи- 
льева’ сына; Васильевича Бутурлина за Ивана 
послать: въ тюрьму. 

`И Окольничему Князь Ивану Ромоданов- 
скому, Государевъ указъ сказанъ, ивътюр- 
му . посланъ`- съ’ головою Стрфлецкимъ, съ 
Дмитраемъ: Ивановымъ сыномъ Зубовымь, и 
сидфль въ тюрьм два дни (*). 

29. — Апрфля 10. Именный, помъчен- 
ный въ Розрядз; — О наказаны Килязей 
Ивана и Алекствя.Лыковы ил», за несправед- 
ливое`мльстнийество! против)’ Князя Бу’й- 


Гносова-Ростовскаго. — 


( Споръ сей о мфстничествв между Окольничими Васильемь Бутурлинымь и Княземъ Иваномъ 


омодановскимъ возобновился " дня сегоже мЬсяца, какъ о'томъ записано» въ Розрядной книг; 
на ‘Вербное : Воскресенье, у- СвятЕйшаго Госиза `Шатр1арха - Московскаго м всея Русс! былъ 
столъза у стола были Бояре: Киязь Яковъ Куденетовичь Черкаск!я, Василй Петровичь Шереме- 
тевь, Борись Петровичь ИТереметевь, да Окольнич1е: Василйй Васильевичь Бутурлинъ, Князь 
Ивань ШМвановичь Ромодановский. Й Окольнизий Князь Иванъ Ромодановскй билъ челомъ 
Государю въ отечествь на Окольничаго Василья Бутурлина, м за столъ къ Чатрарху съ вер- 


ху не пошелъ. И Государь велЪль его посадить подъ Васильемь Бутураивымъ, 


Думному 


Льяку Семену Заборовскому, и Князь Мвань съ скамьм упаль, м его подняли, и велфли по- 
садить подъ Васильемь Бутурлинымъ, м его держали на’ рукахъ за столомъ. Тогожъ мё- 
сяца АпрЬля вь 8. день, вельль Государь Думному, Розрядному. Дъяку, Семену Заборовско- 
му сказать Окольничему Князь Ивану Ромодановскому: ‘въ нынЪшнемъ во 158 году Ап- 
рфля въ 1 день, на именины Государыни, Царицы м -Велимя Княгини Марья Ильичны, 
былъ у Государя столъ, а у стола были Бояре:‹ Квязь ЯковъКуденетовичь Черкаский, Василий 
да Борись Пегровичи Шереметевы,. да Окольничий. Василий `Васильевичь Бутурлинъ, да ты 
Князь. Иванъ;: иты Князь: Иванъ билъ’ челомъ' Государю ва Окольничаго Василья Бутурлина, 
что тебЪ сь нимъ быть невмЬстно, и тебъ: Князь: Ивану’ сказано-, ‘что. можно тебф быть и съ 
сыномъ съ Васильевымъ съ. Иваномъ ;- ие за‘ безчестье Васильева-сына Бутурлина Ивана, по- 
сылань ты былъ’въ-тюрму: а нынЬ указалъ’ Государь тебя, Князь: Ивана, за безчестье Околь- 
ничаго Василья Васильевича Бутурлина, ‘послать кь Окольничему .Василью Васильевичу Бу- 
турлину на. дворъ: м` выдать: головою. И по Государеву указу, на ПостЬльномь крыльщць 
Окольничему: Князь Ивану? Ромодановскому, Думный Дьякъ,Семенъ Заборовской Государевъ 
указь м' Боярек!Я- приговоръ сказалъ. И посланъ Окольничйй Князь Иванъ `Ромодановск!й къ 
Окольничему Василью' Васильевичу Бутурлину на дворъ головою, съ Иваномь (Степановымъ 


сыномъ Велковымъ. 
Томь [. 


29 


226 


ЦАРСТВОВАНЕЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7158 
1650 


Князь АлексЪи Лыковъ биль челомь Го- 
сударю въ отечествв наЖнязя Алексвя Буй- 
носова-Ростовскаго, что ему съ нимъ быть 
невмёстно, да съ нимъ же биль челомъ Госу- 
дарю въ отечеств$ на Князя Алексфя Буйно- 
сова-Ростовскаго дядяего родный Стольникъ 
Князь Иванъ Кияжь Федоровъ сынъ Лыковъ. 

И Князь Алексфй Буйносовъ-Ростовскии, 
билъ челомь Государю на Лыковыхъ о безче- 
сть ио оборон%; и Государь указаль, за. 
безчестье Князл Алексфя Буйносова, Князя 
Ивана КВняжъ Федорова сына Лыкова по- 
слать въ тюрьму. 

А Князя Алексфя Вняжъ Алексфева сына 
Лыкова ‘указаль Государь въ подклфтв 
бить батоги Думному Дьяку Ивану Га- 
вреневу за то, что онь топора не взялъ, и 
топоръ изъ рукъ уронилъ (*). 

50. — Апрфля 24. Именный съ БолР- 
СКИМЪ ПРИГОВОРОМЪ, — Об% отдалль пороз- 
2425 пустошей первым просителлм/. 

Порозяйя пустоши по писцовымь книгамъ 
давать первымь челобитчикомь" Буде кото- 
рыя За челобитьемь первыхъ челобитчиковъ, 
и не справясь съ первымъ челобитьемь, по- 
мчено отдать послфднимъ челобитчикомъ; и 
тое помфту отставливать, и отдавать т$ пу- 
стоши первымъ челобитчикомь по тому, что 
т$ пустоши помфчены дать, не справясь съ 
первымь челобитьемт. ^ 

51. — Апрбля 24. Именный съ БояР- 
СКИМЬ ПРИГОВОРОМЪ. — О даль Князю 
Морткииу в8 помльстье по просьбъ его 
пустоши Улитиной. 

Въ Ярославецкомъ уздф Малого, въ Хохоль- 
скомъ стану по писцовымь книгамъ 156 и 
157 году написано: въ порозжихъ земляхъ 
Никитинскаго помбстья вотчина Плещеева, 


пустошь Улитино, сорокъ четвертей въ пол$, 
авъ дву потомужъь дать въ помфстье Князю, 
Юрью Княжь Никитину сыну Морткину, по 
прежнему его челобитью, къ прежнему его 
помфстью къ дву стамь къ осмидесять четы- 
ремъ четвертямъ, въ его окладъ въ пять соть 
въ пятдесять четвертей, въ помфстье, со всфми 
Угодьи. А что о той же пустоши биль че- 
ломъ, посль его Князя Юрьева челобитья, 
Килзь Ивана Княжь Андреева сынъ Дашковъ, 
и по его челобитью, та пустошь помфчена 
была. ему Князю Ивану, не справяеь съ преж- 
нимь челобитьемь Князь Юрья Морткина: 
и ему Князю Ивану Государь указаль и 
Бояре приговорили, въ той пустоши отказать, 
потому, билъ челомь о той пустоши онъ 
Князь Иванъ посл его Князя Юрьева чело- 
битья, какъ онъо той пустоши билъ челомъ, 
извь ть поры онь Князь Юрей быль на Го- 
сударев5 служб на Тулф, и о томь въРоз- 
рядъ послана память; а въ памяти изъ Роз- 
ряда, за приписью Дьяка Григорья Лар!оно- 
ва 158 написано: въ прошломь де во 150 
году Князь Юр Морткинъ былъ на Госуда- 
рев$ служб на Тулв, съ Стольникомъ и Вое- 
водою со Вняземь Алексфемь Воротынскимь; 
а посл Князь Алексфевы смерти, быль онь 
на ТулВ съ Воеводою со Вняземь Алексемь 
Никитичемь Трубецкимь Майя съ 21 числа 
150 года Сентября по 15 число 151 года. 
Въ Розрядф жь въ записной книгф 150 года 
Февраля въ 9 день написано: по Государе- 
ву указу отсрочено Дворяномь и дётямь 
Боярскимь Украйныхъ и за-Московныхь го- 
родовъ, во всякихъ дфлфхь, Генваря по 1 
число 151 году; авелфно имъ натоть срокъ 
и до сроку дней за десять и за недёлю и 
дни за два и за три къ Москвф пр!хать, и 


(*) Въ Розрядной книг при семь написано: 


что при аудленим, назначенной присланному 


отъ Польскаго Короля, Яна Казимира, Князь Алексьй Лыковъ назначень быль Рындою вмЪ- 
сть сь Стольниками: Иняземь Алексфемь Буйносовымъ-Ростовскимь м Иваномъ и Никитою 


Вельяминовыми. 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ 


МИХАЙЛОВИЧА, — УКАЗЫ. 


327 


7158 
1650 


челобитье свое и зтавку в® приказфхь за 
писать; также и Московскихъ всякихъ чиновъ 
людемь въ истцовыхъ искЪхъ, на указный 
срокь быть на Москвв, и челобитье свое 
въ приказьхь записывать, чтобъ имь тёмь 
указнымь срокомъ виноватымъ не быть. А. 
челобитье Князь КЮфрья Морткина о той пу- 
стоши Улитиной во 151 году Марта въ 27 
день, пять мфсяцовъ какъ по Государеву 
указу во 150 году Февраля 9 ‘дня Мос- 
ковскихь вслкихъ чиновъ людемъ отсроче- 
но въ истцовыхь искфхь/до указнаго сроку 
Генваря по 4 число 154 году, вел$но быть 
на Москвф, и челобитье въ приказфхь за- 
писывать; и съ того ‘числа до Князь Юрьева 
челобитья Морткина полтретья мсяца. А въ 
ГосударевЪ Царев и Великаго Князя Алек- 
ся Михайловича, всея Великая и Малыл и 
Бълыя Росси Самодержца, указь и въ собор- 
номъ Уложенье 157 году написано: которой 
челобитчикъ биль челомь Государю изъ по- 
розжихъ земель о номфстьб, и подавъ чело- 
битную, за выпискою ходить не учнетф три 
мфсяца, и тмь челобитчикомь отказывать , 
а его Князь Юрьево челобитье до указнаго 
срока застало за полмфсяца; да и потому, въ 
памяти изъ Большаго Приходу, за приписью 
Дьяка Артемья Хватова ныифшняго 158 
тоду Сентября въ 7 день въ приказ6 Боль- 
шаго Прихода написана та пустошь Ули- 
тино была на оброк$ до 149 году за нимъ же 
Князь Юрьемъь Морткинымъ. 

52. — Мая 1. Именный съ Боярскимъ 
КРИГОВОРОМЪ. — Об% отдалль во владънле 
выслуженныхв старинных вотфинв вну- 
сатам, сыповьлм% м дьтлм $ сыновнимА. 

Костромитина Неждана Усова во иноцфхъ 
старца Никона, выслуженную вотчину , что 
ему дана была за Московское осадное сидфнье, 
въ Королевичевь приходъ, въ Костромскомъ 
УфздВ, сто восемдесять четвертей дать вну- 
«чатомъ его Василью да Федосею Львовымъ, 


дзтямъ Усова въ вотчину со всфми угодьи. 
А что отой же Неждана выслуженной вотчи- 
и били челомъ Государю, его же Неждановы 
дочери, вдова Афимья Полкачевская жена За- 
харова, да Налагея Андреева, жена Поло- 
зова, да Марья Иванова жена Замыцкаго: и 
имъ Государь указалъ и Бояре приговорнли, 
въ гойотца ихь вотчинф отказать, потому въ 
его Государевь указь изъ Уложеньв напи- 
сано: нослф кого останутся выслуженных, или 
родственныя старинныя вотчины, и тБ вотчи- 
ны дфтемъ сыновьямъ, а дочерямь до тёхъ вот- 
чинъ дБла нфтъ. А посль Неждана остался 
сынъ его Левъ, и сынаего Льва, посл Неж- 
дана, несталожь вскор$; а послБ его`остались 
двти сыновья жъ. Дам въ духовной, старец 
Никоиъ, что быль въ мрф Наумь, прозвище 
Нежданъ, сынь Усовъ написаль, что тою 
своею выслуженною звотчиною  благосло- 
виль сына своего, его Льва, давнучать сво- 
ихъ, его.Львовыхъ дфтей Василья да Эедосел, 
а дочерямъ своимъ вдов АфимьЪ, да Пала- 
геф, да Марь, до той вотчины дфла нфтъ, 
потому, давал онъ ихь замужь съ приданым. 
А будетъ зятья его и дочери станутъ, посл 
ево живота, отой его выслуженной вотчинф 
ио животахъ Государю бить чёломь на сы- 
на ево Льва и на внучать его, Львовыхь 
дЪтей, на Васильф да па Оедосеф: небудь па 
нихь его благословешевъ семь зЪц и въ бу- 
дущемъ. Нотому и приговорили, той Неждано- 
в$ вотчинф Усова, во иноцфхъ старца Никона, 


‚быть за его Неждановыми внучаты, сына его 


за Львовыми дЪфтьми, за Васильемъ, да за 9е- 
досвемъ. А хотябъпослф Нежданаи духовной 
пеосталось, и пбего Государеву указу Неж- 
панов вотчинф вотчичи внучата его, сына 
его Дьвовы дфти, Васил, да @едосей. Да 
впредь кого не станетъ, а посл его останутся 
вдовы дочери, да посл жъ его останутся вну- 
чата сыновни дфти, сыновья жъ, и тТЪхь людей 
старинныя и выслуженныя о Государь 


228 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ПАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7158 


1650 


указаль и Бояре приговорили, давать вну- 
чатамъ, сыновнимь дфтямь сыновьямъ. = 

55. — Майя 1. Именный съ Боярскимъ 
ПРИГОВОРОМЪ. — О дабь посль умерша- 
го выслуженныхй вотбинв в5 род%, & в8 
недостатиь ближние, и дальним род- 
ственникал. . 

Велики Государь указалъ и Бояре приго- 
ворили: Дементьевы, да Дмитр1евы, да Исаевы 
Семеновыхъ дфтей Погожихъ, старинный и вы- 
служенныя вотчины, что были за Федоромъ 
Дементьевымъ сыномъ, да за Петромъ 'Дмит- 
ревымъ сыномъ Погожева, а посль Федора 
и Пегра были за его Федоровымъь сыномъ, 
а за Петровымъ племянникомь за Констан- 
тиномъ Погожева, на Углич, да въ Шацкомъ 
1180 четвертей съ полуосминою, дать род- 
ственникомъ, Леонтно Юрьеву сыну, да сы- 
ну его Михайлу, да Ивану Федорову сыну 
Погожева по поламъ; ЛеонтНо, да сыну. его 
Михайлу по 595 четверти съ осминою и съ 
четверикомъ, Ивану тожь 595 четверти съ 
осминою и съ четверикомь, А Михайлу, да 
Оесдору, да Александру Львовымь дфтямъ 
Плещеевымъ, да Петру Васильеву сыну Горж- 
бову Столпина, и Князю Василью Хилкову, 
вътбхь вотчинахъ, Государь указаль и Боя- 
ре приговорили, отказать потому, въ указной 
книгБ 157 году написано: въ прошломъ во 
156 году, блаженныя памяти, Велик! Госу- 
дарь, Царь и Велики Князь Михаилъ Осодоро- 
вичь всея Руссш, и Отець Его Государевъ, 
блаженныя памяти, Велики Государь СвятЪи- 
пий Опларетъ Никитичь, Патрархъ Москов- 
сю ивсея Русс!и указалъ, о родовыхъ и вы- 
служенныхь вотчинахьъ по правилу Святыхъ 
Апостоль и Святыхь Отець: у которыхъ 
родственниковь остались дочери и сестры 
за мужемь, и объ вотчинахъ ихъ учнутъ 
бить челомь, по родству, челобитчики, тьхъ 
умершихъ дочери и сестры, которыя за му- 
жемъ, въ вотчину жь: и имъ чинить указь 


по Уложенью, а они тфмь вотчинамь вотчиз 
чи. А посл которыхь умершихъ учнуть 
бить челомъ о вотчинахь посл отцовъ сво- 
ихъ сыновья и дочери: и тв вотчины да- 
вать сыновьямъ, а дочерямь вотчины съ 
братьями жеребъевь не давать, покамёстъ 
братья ихь живы; а какь братьевъ ихъ ие 
станетъ, и дочери тфмъ вотчинамъ. вотчичи. 
да157 году, блаженныя памяти, Великий Го= 
сударь Святьйций Филареть Никитичь, Па» 
трархъ Московски и всея Руссш указаль: 
вотчины родовыя и за службы данныя отда- 
вать вотчичамъ, дфтемь сыну, а будеть умер- 
шаго сына не будеть, и тВ вотчины доче= 
рямъ, а будеть, судомь Божйимь, и дочерей 
не станеть, и тб вотчины въ родъ отдавать, 
кто ближе того роду вотчичамъ. А въ Госу 
дареввё ЦПаревЪ и Великаго Килзя Алексвя 
Михайловича, всея Велик!я и Малыя.и Бф- 
лыя Росс1и Самодержца, указв и въ собор= 
номъ УложеньЪ 157 ‘тоду написано: у кого 
сыновей не останется, и родовыя и выслу- 
женныя вотчины давати и дочерямь ихъ, по 
прежнимь Государевымь указамь, и у ко- 
торыхь дочерей будуть дфти, и т6 вотчи- 
ны дфтемъ ихъ, и внучатомъ посл дфдовъ 
своихь и бабокъ ихъ родныхь, и съ дядья- 
ми, и съ тетками своими родными, въ старин- 
ныхь и вь выслуженныхь вотчинахь быть 
имъ вотчичамь же; абудеть у которыхъ до- 
черей не останется, и т$ вотчины давати въ 
родъ, кто ближе того роду, вотчичамь же, 
по прежнимь Государевымь указамь и уло- 
женью. А будеть посл котораго умершаго, 
старинная, иливыслуженная вотчина, доче- 
ри его будеть не дана, и того умершаго 
внучатомъ, дочернимь дьтемь старинныя и 
выслуженныя вотчины давать, или не да- 
вать, того въ указной книг имянно не на» 
писано; а т$ вотчины за Дементьевыми дочерь- 
за 
Михайловою, да Оедоровою, да за Алексан- 


ми, за Львовою женою Плещеева, а 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. — УКАЗЫ. 


229 


7458 _ 
16509 


дровою : матерью и: за : Васильевою › женою 
Горжбова, а за Петровою матерью, за ними 
ни за кёмь, опричь роду Погожихъ въ да- 
чахъ не бывали, а были въ роду. за Пого- 
жими. По тому Государь и указаль и Боя- 
ре приговорили: въ тьхъ вотчинахь Михай- 
лу, да Оедору, да Александру Плещеевымъ, 
да Петру Горжбову отказать, а быть тфмъ 
вотчинамь за родственники за ‚ Погожими, 
да и впредь Государь указаль, и. Бояре 
приговорили: посл котораго умершаго, ста- 
ринная, или выслуженная вотчина, дочери 
его будеть не дана, итфхь вотчинь, внуча- 
томъ того умершаго, дочернимь дтямъ, не 
давать, а отдавать тБ вотчины родствен- 
никомъ въ родъ того умершаго, кто, ближе 
того рода; а будеть ближе никто того ро- 
да не будетъ, и т вотчины отдавать и 
дальнимъ того рода родственникомъ, 
54. — Мая 1. Именный съ Боярскимъ 
ПРИГОВОРОМЪ. — О’ несвидьтельствоваи 
2 непелатанли дужовных® завъщалий, в% 
которых написаны, будут% женам от® 
мужей старинных #выслуженныхл вотеи- 
ны, за приданныя иза прожитыя деньги. 
Котораго умершаго въ духовной написа- 
но будеть, старинныя или выслуженныя вот- 
чины жен бездфтной, илиза приданныя или 
за прожиточныя деньги въ чемь ниесть, хотя 
тоя вотчину укрёпить жен своей въ боль- 
шихъ деньгахъ, не противъ Государева ука- 
зу иуложенья, а родственниковъ оть тол вот- 
чины хотя большими деньгами оттфснить: и 
такимъ духовнымь въ томъ не вфрить, послв 
Умершато по духовнымъ, старинных и выс- 
луженныхъ вотчинъ, и за нихъ депегъ что на- 
писано будеть въ духовной умершаго, женамь 
бездётнымь не давать, опричь купленныхь 
вотчинъ. И о томь Велик1и Государь указалъ 
и Бояре приговорили: подать на Патраршии 
дворъ память, будетъ впредь посл котораго 
умершаго въ духовной старинная и выслу- 


женная`вотчина написана будетъ жен без- 
АЪтной за приданое и за прожиточныя день= 
ги, чемъ нибудь, не противъ Государева ука- 
за: и такихь духовныхъ Велик Государь, 
Святфипии Тосифъ, Патрархъ Московский и 
всея Росс!и, свидфтельствовать и печатать не 
велфлъ; чтобъ всякихъ чиновъ люди старин- 
ныя и выслуженныя вотчины въ духовныхъ 
своихъ писали, противъ Государева указа и 
Ууложенья, а женамь бездьтнымъ, . старин- 
ныхь и выслуженныхь ‚вотчинъ не писали, 
опричь купленныхь вотчинъ. , 

55. — Мая 8. ГрАМОТА Вовводь Бъ- 
ЖЕЦКАГО ВЕРХУ НЕнзицыну. — 06% оста- 
вленйи за Гроициимз Сергевым ‘мона- 
стырем жалованныв им земель и уго- 
9: по: прежнему`; в: 06% ограпимени 
правз монастырских посадских$ людей 
по торговль вв Бъжецком% Верх)". 

Били Намь челомь Живоначальныя Трои- 
цы, Сермева ‘монастыря Архимандрить Ан- 
дреянъ, да Келарь старецъ Симонъ, да Каз- 
начей старець Каллиникъь съ брамею, п 
сказалъ: блаженныя де памяти, прежше Го- 
судари и Велиюе Князи пожаловали въ. 
домь Живоначальныя Троицы и Чудотвор- 
цу Серго въ Бжецкомь Верху въ Городе- 
цкомъ уфздв село Присфки и слободкою 
что на Городецкз, тому больше ста лЪть, 
давкладчики дали, для вфчнаго поминовешя 
по своимъ душамъ, три деревни, Десятильную, 
да Березовку, да Орлиху, тому больше 
ста жь лЪтЪ; давъ дому жь Живоначальныя 
Троицы владфли на Городецку Макарьевою 
пустынкою, и въ жалованной де грамотф, 
блаженныя памяти, отца Нашего, Великаго 
Государя, Паря и Великаго Князя Михаила 
Осодоровича всея Русс!и, какова дана въ 
домъ Живоначальныя Троицы на всф вот- 
чины во 155 году, и въ Бжецкихь Писцо- 
выхьъ книгахь та Троицкая Макарьева пу- 
стышка ивотчины написаны за домомъ Живо- 


250 


ЦПАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7158 
1650 


начальныя Троицы и отъ посадской земли 
отмежеваны. А нынф де по Нашему указу при- 
сланъ быль на Городецкъ изъ п риказа сыск- 
ныхь дБль Стольникъь нашъ Князь Фадей 
Шаховсюй, а велфно ему приписывать къ по- 
саду села, и деревни, и слободки ть, кото- 
рые съ посадскою землею смежно, и онъ Князь 
Фадей, т деревни и Макарьеву пустынку 
и слободку, мимо жалованныхьъ грамоть и 
данныхь писцовыхъ книгъ, отписаль къ по- 
саду и книги отписныя въ приказ сыск- 
ныхь дфль подалъ. А въ Нашемъ де нака- 
3$ написано; селъ и деревень изъ записцо- 
выхъ межъ, которыя съ посадскою землею 
при писцахъ размежеваны къ посадомь при- 
писывать не указано. И’Намъ бы ихь пожа- 
ловать, не велфть отца Нашего блаженныя 
памяти, Великаго Государя, Царя иВеликаго 
Князя Михаила Феодоровича всея Руссш, и 
прежнихь Государей Царей и Великихь 
Князей жалованныхь грамотъ нарушать, и 
тфхь Троицкихъ старинныхъ деревень и сло- 
бодки и пустынки у дома Живоначальныя 
Троицы отиять, авельть бы тфми деревнями 
и слободкою и пустынкою, по жалован- 
иымъ грамотамь, и по старинЪ, и по писцо- 
вымъ книгамъ, вь домъ Живоначальныя Трои- 
цы по прежнему владфть. И въ приказ 
Сыскныъ дфлъ выписано: въ росписи Бфжец- 
каго Верху городчанъ, посадскихь людей, 
какову они подали въ Городецк$ у сыску, 
Стольнику Нашему, Князю Фадею Шахов- 
скому во 157 году, Макарьевы пустыни, и 
слободки и деревень, Десятины и Березовки 
и Орлихи, и тхъ слободъ и деревень, кре- 
стьянь и бобылей ие написано; а написано 
въ росписи Бфжачань › посадскихь людей, 
Живопачальныя Троицы Серчева Монасты- 
ря Присфцюя волости крестьяне, которые 
прЕБзжая въ городъ на посадъ, торгують вся- 
кими товары и отъёзжими торги и у которыхъ 
на ГородецкЪ на посадъхъ, въ рядЪхъ, лавки 


и житницы и сундуки, а по росписи, тёхъ 
людей и съ дфтьми сорокъ пять человфкъ, 
да у семи человфкъ семь лавокъ, да у дву 
человЪкъ двБ житницы; и по тЬхь людхь 
взята поручная запись, что имъ лавки про- 
давать, и впредь лавокъ не покупать и не 
нанимать, и ни какими товары въ лазкахъ 
не торговать А въ строельныхъ книгахъ 
Стольника Нашего Князя Фадея Шаховска- 
го написано: отписано Бъжецкаго Верху Го- 
родецкаго посаду, которая земля сошлась съ 
посадскими съ Городецкими людьми вмфств, 
дворы съ дворами, что была въ закладчикахь 
Макарьева пустыня за Троицею Сершмева 
Мопастыря, что заложился за тоть Сермевъ 
Монастырь, той Макарьевой пустыни ста- 
решь Леонидъ, а прежь сего та Макарьева 
пустыня была съ посадскими людьми, то 
вмфст$ и тягло съ ними съ посадскими 
людьми той Макарьевой пустыни платили: 
дворъ Ивашка Иванова сына, кузнеца, съ 
сыномъ съ Мартынкомъ, а торгуеть онъ 
Ивашко въ лавкЪ на Городецкф косами и 
серпы дфлаетъ, и кожи и всякое кузнецкое 
АФло дфлаетъь же; дворъ Фильки Васильева 
сына Кошелева съ братомъ, съ Ивашкою, 
торгують въ городф всякими товарами и 
плотничаютъ, а у Фильки дфтей Артюшка, 
да Ивазико большой, да Ивашко меньшой, 
а у брата его Ивашки сынъ Екимко; дворъ 
Проньки Васильева сына Кошелева съ дфть- 
ми съ Назаркомь, да съ Дорофейкомъ, да съ 
Ортюзшкою, а работаютъ вслкою работою н 
приторговывають что по рукф попадется; 
дворъ Максимка Акинфлева, а онь Максим- 
ко плотничаеть, да у него жь па двор жи- 
веть нишйй Мишка Матвфевъ, ходить по 
м!ру; адворъ Ромашки Трефильева сына, 
прозвище Шарапъ, съ дфтьми съ Максим- 
комъ; да съ Филаткомъ, да съ Митькою, 
да съ Ивашкомъ, а торгуеть всякими то- 
вары и кожи скупаетъ; дворъ Левки Фефи- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ 


МИХАЙЛОВИЧА. — УКАЗЫ. 


251 


7158 
1650 


лова сына Будырнина съ сыномъ съ Мить- 
кою, а дфлаеть онъ овчины и продаетъ; 
дворъ Федьки Филипова сына, прозвище 
Завода, съ дЬтьми съ Оедькою, да съ Мить- 
кою, да съ Кузькою, а работаеть онъ вся- 
кою работою и извозничаеть; дворъ Гри- 
шки Микитина сына, кузнеца, дфлаетъ косы 
и сошники и топоры, и всякое кузнецкое 
АФло дфлаетъ; дворь Ивашки Титова сына, 
прозвище Медвфдь, съ дфтьми съ Кузькою, 
да съ Семонкомь, да съ Ондроникомъ, а 
торгуеть холстами и всякими товары; дворъ 
Левки Иванова сына, сыромятника, съ сы- 
номъ съ Фролкомъ, а торгуеть всякими 
товарами и сыромятное дфло дфлаеть и 
продаетъ, и самь скупаеть, что по рукЪ 
дворъ 
Остафейки Афонасьева сына Дехтярева съ 
АФтьми съ Мишкою, да съ Герасимкомъ, 


попадется и холстинами торгуетъ; 


а торгуеть отьфзжимь торгомъ, и соль 
на Городецкв продаетъ, и кожи и сало 
по городамь продаетъ, и въ лавкф своей си- 
дитъ; дворъ Левки Данилова сына, прозвище 
Горбылева, аторгуеть всякими товары и къ 
городу къАрхангельскому фздить, пеньку и 
сало скупаеть и продаетъ, и за солью на Го- 
родецкв сидитъ. Да той же Макарьевой пу- 
стыни деревня Орлиха, а въ ней живуть 
закладчики на тойже посадской; выгонной 
землф; дворъ Мартынка Онофраева сына съ 
АЪтьми съ Ваською, да съ Естифейкою, а 
торгуеть хлбомь на Городецк®, и извозни- 
чаеть и къ Москвф подъ извозъ наимуется; 
аворь Семпонка Анофрлева съ дётьми съ- 
Гаврилкомъ, да съ Онисимкомъ, да съ Федь- 
кою, да съ Подкою, да съ Ивашкомъ, а 
наймуется подъ извозъ, ихлЬбъ скупаеть и 
продаетъ; дворъ Кузьки Фролова, быль по- 
садсюЙ человфкъ, съ дётьми съ Онашкою, 
да съ Ромашкою, да съ Митрейкомъ, иску- 
паетъ мяса и продает. Датой же Макарье- 
вой пустыни деревня Березовка, а въ ней 


живутъ торговые люди: дворъ Ивашка Ан- 
цыфорова сына, прозвище Дружинка, тор- 
гуетъ мясомь и рыбою, и въ Новгородской 
Уфзаъ $здить для рыбы и всякаго промысла; 
йворъ Корнилки Мартьлнова съ сыномъ съ 
Пронькою, пашеть хлёбъ и приторгиваеть 
ершами и рыбою на наемномъ полку сидитъ; 
дворъ Архипки Константинова съ дфтьми съ 
Ваською, да Спиридонкомъ, да съ Подкою, 
& у Васьки сынь Вавилко, а торгуеть вся- 
кимъ мфлкимъ товаромъ, рыбою и щепетиль- 
емъ. Да тое же Макарьевы пустыни деревня 
Десятильни, а въ ней живуть торговые лю- 
ди: Дворъ Максимка Савельева сына, посад- 
сы человфкъ, съ дфтьми съ Пронькою, да 
съ Сенькою, ау Проньки ‘дтей, сынъ Сень- 
ка, ау Сеньки сынъь Афонька, а торгують 
въ лавкЪ всякими товары, и шапки мужские 
ДЪлають и продають; дворъ 
Андреева сына Букова, посадск!и челов къ, 


Анадрюшки 


д$лаетъ овчины и въ лавкб сидитъ за вся- 
кимъ товаромъ; дворъ Данилки Иванова сы- 
па съ дЬтьми съ Естифейкомъ, да съ @едь- 
кою, да съ Трушкою, а торгуеть всякимъ 
товаромъ на плошади и сукна скупаеть и 
продаетъ; дворъ Стеньки Васильева сына Сы- 
рофжина съ братомь съ Кирилкомъ, урожен- 
цы посадске люди, а у Стеньки дфтей сынъ 
Андрюшка, аторгуютъ они всякими товары 
солью, и кожи скупають, и шапки Кирилко 
дЪлаетъ и продаетъ; дворъ Бориска ТШевлева 
сына Рудакова съ сыномь Кирилкомъ, а у 
Кирилка сынъ Юрка, а пашетъ онъ Бориска 
хлЪбъ, а Кирилка торгуеть мфлочью всякою; 
дворь Микитки Кузьмина сына, прозвище 
Дуромей, съ сыномъ съ Ермолкою, всякое дф- 
ло дЪлаютъ, и сыромятныя скупають кожии 
телятины, и хлфбь припахиваютъ; дворъ Ги- 
мошки Ефтифеева сына съ братьями съ Федь- 
кою, да съ Гаврилкомъ, да съ Ваською, а 
Тимошкинъь отець Ефтифейко быль посал- 


скай человфкъ, а дфлають овчины, и хлфбъ 


& : ь 


252 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7158 
1650 


припахиваютъ; дворъ вдовы Анютки Куз- 
мины дочери, а у нел сынь Федька Оедоровъ 
сынъ, а урожденцы Городецке,' посадск!е 
люди, а Троицке нестаринные,: а торгуютъ 
Оедька кожи и телятины скупаютъ и паш- 
ню пашетъ. А въ столпу’ сыску Стольника 
нашего Князя Фадея Шаховскаго написано: 
Живоначальныя Троицы Сертева монастыря 
служка на тое пустынку ‘и на слободку и 
на деревни и на людей крфпостей ни какихъ 
не положилъ, сказалъ, тЪ крфпости въ’ мона- 
стырф въ казнЪ; а земской староста: и выбор- 
ные люди всего пятнадиать человфкъ, и сто- 
роны!е люди строители, и попы всего’ четыре 
человфка сказали, что. рубежьтихъ” посад- 
скихь людей отъь рфки. Мологи на лёвую 
сторону пошель рубежъ къ городу, а по 
другую сторону пошелъь рубежъ Троицкой 
Сергева монастыря всяк1я признаки, а та де 
земля изстари Макарьевы пустыни: посадская 
выгонная земля; ‚ да : посадск1е жъ ‘выбор- 
ные люди про’Макарьеву пустыню сказали, 
что та земля изстари была съ ними’ посад- 
скими людьми въ ободу, и у дВль, съ ними 
той Макарьевой‘ пустыни крестьяне и. въ 
таможнЪ сидфли, за одно де у нихъ: было, и 
приходъ быль къ одной: церкви, а ободнал де 
въ Литовское разорене пропала а заложиль 
ее де старещь. Левонидъ къ Троицф въ Сер- 
т1евъ монастырь, ата слободка съ деревнями 
съними посадскими людьми, дворы и`огоро- 
ды сошлась, а. деревня. де’ Орлиха`и Бере- 
зовка стоитъ на посадской : земл5, и межа 
ихъ посадскихъ людей затфми. деревнями за 
Орлихою и за Березовкою. А въ Нашемъ 
указ и въ Соборномь уложеньф написано: 
которыя Патраарши, и властелинскя, и мо- 
настырскя, и Боярская, и Окольничихъ, и 
Думныхъ и всякихъ’ чиновъ людей’ слободы 
устроены въ городфхъ на нашихъ‘ посад- 
скихъ земляхъ, или на бЪлыхъ м$фстфхь на 
купленныхъ и не накупленныхъ, или на живо- 


'тинныхь выпускахъ, съ нынфшняго указа: и 
тв слободы со всёми людьми и землями по 
'роспросу взять въ посадъ безлфтно и безпо- 
воротно, за то; не. строй на нашей: земл сло- 
бодъ и не ‘покупай посадской земли. И въ 
приказ$° Сыскныхъ. дфль передъ Бояриномъ 
Нашимъ передъ Княземь Юрьемъь Алексфе- 
вичемъ. Долгоруково, и передъ Дьяки Наши- 
\ми передъ Глфбомь, да`передъ Иваномь Па- 
‘трикфевыми, да передъ Богданомъ' Обобуро- 
‘вымъ, Троицкаго монастыря- стряпчаи. Про- 
'кофи Мусинъ подалъ данную 7074 года, да 
приписную выпись. 124 года, да. съ дозор- 
`ныхъ книгъ выпись 128 года, да Нашу жа- 
лованную грамоту 155 года, а въ данной 
лфта 7074 года написано: Петрь Ивановъ 
сынъ Даниловича, далъ въ домь Живоначаль- 
ныя Троицы и Пречистыя Богородицы и 
преподобнымь Чудотворцамь Сергно иНико- 
"ну, -отца* своего благословен я ‚свою вотчи- 
ну въ Бъжецкомь Верху, въ!Городецкомъ 
стану, на рфкф на Остричин$, деревню Деся- 
тильничу, да деревню Березовку молодь, 
да деревню Бороздино со всфми угодьи, что 
къ тфмъ деревнямъ изстари по тягло; а къ 
`той данной, въего Петрово мфсто, отца его 
Духовнаго и послуховь девяти человёкъ 
руки ‘приложены. А въ выписи съ дозор- 
ныхъ и’съ’отписныхь книгъ Григорья За- 
`грязскаго,. да подьячаго. Якова Гизушева на-' 
писано: по грамот$- отца нашего, блаженныя 
памяти, Великаго, Государя, Царя и Велика- 
то Князя Михаила Оеодоровича всея Рус- 
с1и приписано въ Бфжецкомъ Верху Пречи- 
стыя Богородицы, Макарьевы` пустыни мо- 
настырь, что подъ Городецкимъ, на рфкЪ на 
Мологв, ‘а съ другую сторону рёчка: мог-= 
луша, смежно: съ. розсыльщиковою. землею, 
къ Троицкой' Серг1ева Монастыря кз вотчинв 
къ селу Присфкамъ, да къ томужь Монас. 
тырю слободка Макарьева, а въ ней два 


двора жилыхъ, да три двора пустыхъ, да 


КНЯЗЯ АЛЕКСЖЯ МИХАЙЛОВИЧА. —УКАЗЫ. 


255 


7158 


1650 


къ тому жъ монастырю и слободкв деревня 
Десятильная, а нынф два двора жилыхъ да 


дворъ пусть, да деревня Орлиха, а въ неи- 


дворъ жилой да дворъ пустой, да дворовое 
ифсто, да деревня Березовецъ пуста, да семь 
пустошей пашни монастырской, переложной 
и пахатной крестьянской, сто девяносто че- 
тыре четверти. У подлинной выписи руки 
позорщиковь Петра Загрязскаго да Подья- 
чаго Якова Парееньева. И'Дозорной’ выписи 
Князь Ивана Путятина да Подьячаго Феок- 
тиста Тихомирова 128 году написано: Тро- 
ицкаго монастыря къ селу ПрисБкамь сло- 
бодка Макарьева. А въ перечню написано: 
всего въ Бъжецкомь Верху Троицкаго Сер- 
г1ева монастыря въ вотчинф въ сел При- 
сфкахъ, ивъ селБ Молокахъ, и въселв Бас- 
каков, и въ Намфсков5, и въ Раменкахъ и 
въ слободкв Макарьевв съ приселки и съ 
деревни пашни паханой осьмнадцать четей, 
а кто имянемъ въ той вотчин крестьянъ и 
бобылей и что въ которомъ селф и въ дере- 
внф порознь пашни паханой и перелогу и 
лЬсомъ порослой, и то писано въ подлинныхь 
дозорныхь книгахъ. А. блаженныя памяти, от 
ца Нашего Великаго Государя, Царя и Ве- 
ликаго Виязя Михаила Оеодоровича всея Рус- 
си въ жалованной грамот$ 155 году написа- 
но: пожаловаль онъ Государь Богомольцовъ 
своихъ Живоначальныя ‘'Гроицы Сергева 
монастыря Архимандрита Д1онис!я, да Ке- 
ларя съ братьею, или кто по нихъ будуть, 
по Его Государеву указу положили они пе- 
редъ нимь Государемь Его Государеву жа- 
лованную грамоту 126 году, что имъ да- 
на та Государева жалованная грамота сь 
прежнихъ Государевыхъ грамоть 86 году 
до 114 году, а въ той жалованной грамо- 
тв написано: которая у нихъ вотчина при- 
была въ монастырь, посл блаженныя памя- 
ти, Государя, Царяи Великаго Князя Ивана 


Васильевича всея Русси, жалованныя гра- 
Томъ [. 


моты въ Великомъ Новфгородв и въ иныхь 
городёхь села, и деревни, и дворы, и всяк1е 
промыслы, а въ которыхь городфхъ и ко- 
торыл вотчины и всяые промыслы, и то въ 
жалованной - грамотВ 155 году написано, а 
имянно: да вотчины жъ ихъ въ Московскомъ 
Уфзд6 въ Бфжецкомъ Верху и въ иныхъ во 
многихь городЪхъ села, и починки, и пусто- 
ши, и всяк!е промыслы, а имянъ т5мъ селамъ, 
и деревнямъ, и всякимъ вотчинамъ не напи- 
сано. Да въ той же жалованной грамотв 
126 году написано: пожаловаль отецъь Нашь, 
блаженныя памяти, Велики Государь, Царь 
и Велики Князь Михаило Феодоровичь всея 
Русешн велфлъ дать въ домь Пресвятыя Жи- 
воначальныя Троицы Преподобному Чудо- 
творцу Сергно въ Московскомь у%зд$ и въ 
иныхъ городЪхъ, въ уфздьхъ и на МосквЪ, и 
въ разныхъ городфхь на посадфхъ монас- 
тыри, и вотчины, и дворы и всяк1е промыслы, 
да имъ же велфль вфдать и строить въ Бф- 
жецкомь Верху на Городецкв Макарьеву 
пустыню и монастырскую вотчину с0 всфми 
угодьи; а имянъ селамъ, и деревнямъ, и вся- 
кимь угодьямъ не написано. И отецъ Нашь 
блаженных памяти, Велиюй Государь, Царь 
и Велики Князь Михайло Оеодоровичь всея 
Руси и дБдъ Нашъ блаженныя памяти 
Велики Государь Святфйций Филареть Ни- 
китичь Патрархъ Московск1и и всея Рус- 
си Живоначальныя Троицы Сермева мо- 
настыря Архиманадрита Д1онисля да Келаря 
старца Александра съ братьею, или кто по 
нихв иные Архимандрить и Келарь бу- 
дутъ, пожаловали велфли т прежная жалован- 
ныя грамоты переписать вновь на свое Го- 
сударское имя, по ихъ Государскому ново- 
му Уложенью, и въ тхъ городфхъ монас- 
тырскими вотчинами и всякими промыслы и 
угодьи владфть по прежнему, и по той ихъ 
Государской грамот 155 году. А вь при- 
казъ Сыскныхь ДФлъь въ. памяти изъ Устюж- 
50 


254 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7158 
1650 


свя чети за приписью Дьяка Нашего Изва- 
на Съверова 157 году въ Городецкихь въ 
Писцовыхь книгахъ 155 году на. Городец- 
ке на посадв монастыря Макарьевы пу- 
стыни, и тое пустынки слободки и деревни 
Березовки и деревни Орлихи не написано. 
И тхь людей, которые въ тёхъ слободкЪ 
и въ деревнлхъ Стольникь Нашь Князь Фа- 
дей Шаховской приписаль къ посаду, на 
посадф въ посадскихъ людяхъ не написано жъ, 
а за перечнемъ въ тВхъ писцовыхь книгахъ 
написано, межа Городчаномъ: посадскимь лю- 
дямъ, ихъ посадской землв оть Троицкой 
вотчины, Макарьевы пустыни отъ деревни 
Десятильны, отъ рфки Остречины и ручьемь 
и по инымь урочищамь и до ямы, къ де- 
ревнё Орлих$ и до межевыл и до посл$д- 
ней ямы, а сь деревнею Акишевымь и съ 
селомь Княжимъ до рёки до Моглуши ме- 
жа старая, направв земля нашихьъ посад- 
скихъ людей, 
ская, а деревни Березовки въ межахъ съ по- 


а налфвф земля монастыр- 


садскою землею въ той памяти не написано. 
Межа посадской земл6 межь Макарьевой сло- 
боды отъ озера Мольского вверхъ ручьемъ 
на правой сторон ручья на слободской зе- 
млЪ яма, а оть ямы ручьемь и по инымь у- 
рочищамь и до поточины, что на Бфломъ Мош- 
ку, и та поточина прошла въ р$ку Моглу- 
шу, нальвВ земля наша посадскихь людей, 
а направ земля Макарьевы слободы. А въ па- 
млти изъ Помбстнаго приказу, за принисью 
Дъьяка Нашего Мартемьяна Бредихина въ 
Бфжецкихъ въ Писцовыхъь книгахъ 155 и 
156и157 году въ Городецкомъ стану въ вот- 
чинахъ написано: за Троицкимь Сермевымъ 
монастыремь, монастырь Макарьева пусты- 
нл, а подъ монастыремъ слободка, а въ ней 
живутъ непашенные бобыли, по имяномъ во- 
семь человЪкъ, да Макарьевы жъ пустыни де- 
ревня Десятильня на рфчкф, на Остречин, 
а въ ней по имяномь крестьянъ и бобылей 


семь человфкъ; деревня Орлиха, а въ ней 
крестьянь и бобылей два человфка; деревия 
Березовка, а въ ней крестьянъ и бобылей 
три челов$ка, и межатой Троицкой вотчины 
макарьевы пустыни и слободкф и селамъ.и 
деревнямъ въ т$хъ Писцовыхъ книгахъ по гра- 
нямъ и но урочищамъ написаны имянно. И та 
Монастырская Писцовая межа 155 и 136 и157 
тоду, противъ посадскихъ межевыхь книгъ 
155 году, по урочищамъ въ иныхъ мфстЪхь 
сойдутся, аиныя урочища не сойдутся по то- 
му, въ посадской землф межё, въ которой ямв 
как!е признаки положены, то написано имян- 
но, а въ монастырской земл въ ямахъ при- 
знакъ ни какихъ не написано. Да въ строель- 
ныхъ же Бфжецкихь книгахъ Стольника на- 
шего Князя Фадея Шаховскаго написано: въ 
Городецкв, въ посад взято изъ за Троиц- 
каго Сергева монастыря закладчиковъ тор- 
товыхъ и промьинленныхь людей четыре че- 
ловфка и съ дворами, да у нихъ дфтей шесть 
человфкъ, да двБнадцать человфкъ и со вдо- 
вою, которые живуть въ избылыхъ, и отьхъ 
людфхь Троиикихь властей челобитья нфтъ. 
И вь нынфшнемь во 158 году Апрфля въ 5 
день Болринъ Нашь Князь Юри Алексфевичь 
Долгоруково, да Дъяки Наши Глбъ, да Иванъ 
Патрикфевы, да Богданъ `Обобуровъ дзлаи 
выписки слушавъ, приговорили Макарьевы 
пустыни и Макарьевы пустоши слободки и 
деревнямъ Десятильнз, Орлих$ и Березовк® 
и со крестьяны, по данной лта 7074 года, по 
отписнымь, и по дозорнымь, ино писцовымъ 
книгамъ 124 и 128 году, и по жалованной 
грамотв 155 году, и но Городецкимъ посад- 
скимъ и по уфзднымъ по писцовымъ и по ме- 
жевымъ книгамъ 155 и155 и 1356 и1517 году, 
быть за Троицкимъ монастьгремъ по преж- 
нему, а лавки и вояюе промыслы на посад 
той слободкВ и деревень крестьяномъ и бо- 
былямъ продать Бёжечаномъ тяглымъ ‚ посад- 
скимъ людемъ. А которые люди живуть въ 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. — УКАЗЫ, 


255 


7158 
1650 


Городецкф на посад за Троицкимь монас- 
тыремъ, а по сыску Стольника нашего Князь 
Оздея Шаховскаго приписаны они къ посаду 
въ тягло, и тВмь людемъ быть въ посад$. И 
какъ къ тебф ся Наша грамота придетъ, иты 
Троицкаго монастыря Макарьевою пусты- 
нею и слободкою и деревнями Десятильною, и 
Орлихою, и Березовкою по прежнимъ кр$пос- 
тлмъ, по данной лёта 71074 году, и по отпис- 
нымъ, и по дозорнымъ книгамъ 124 и 128 
году, и по жаловальной грамот отца Назше- 
го, блаженныя памяти, Великаго Государя, 
Царя и Великаго Князя Михаила Осодоровича. 
всея Руссли и дфда Нашего, блаженныя па- 
млти, Великаго Государя Святфишаго Фила- 
рета Никитича Патр1арха Московскаго всея 
Руса 156 года, и по Городецкимь повад- 
скимъ и по уфзднымъ, по писповымъ и по меже- 
книгамъ 155 и 155 и 156 и 157 году 
и крестьяны, которые крестьяне въ той мо- 
настырской слободк$ и въ деревняхъ въ сы- 
ску Стольника Нашего Князя Фадея Шахов- 
скаго написаны, велфлъ владфть ТГроицкаго мо- 
настыря Архимандриту Андреяну, да Келарю 
старцу Симону, да Казначею старцу Калли- 
нику и всей братьи по прежнему, акь Б- 
жецкому Верху къ Городецку къ посаду той 
Макарьевой пустыни и слободки и деревень 
крестьянъ притягивать ни чёмъ не велбль. А 
У которыхъ той монастырской слободки у 
крестьянъ 


ВЫМЪ 


есть въ Бфжецкомь Верху ча 
посадф лавки, и анбары и житницы: и т 
лавки, и анбары, и житницы и всяке про- 
мыслы велфлъь имъ продать БЪжечаномъ, по- 
садскимъ, тяглымъ людемъ, а имъ впредь въ 
Бфжецкомъ Верху на посадЪ въ своихъ и въ 
наемныхъ лавкахъ торговать, и дворовъ ила- 
вокъ и анбаровъ и всякихь угодей поку- 
пать не велфлъ; а велфль имъ, прифзжая, 
въ городзхъ торговать на Гостинё двор$ и 
на площади, съ возовъ и водянымъ путемъ и съ 
струговъ, ивъ томъ ихъ велфль дать на по- 


руки съ записьми, и т записи отдалъ бы. 
еси Бфжечаномъ, земскому старостВ и всфмъ 
посадскимъ людемъ. А которые поручныя за- 
писи взяты по нихъ въ житье и въ тяглЪ: и 
ты бъ тв поручныя записи взявъ у земскаго 
старосты и у посадскихь людей, отдалъ Тро- 
ицкаго монастыря служкф, кто къ тебф съ 
сею Нашею грамотою прифдетъ. А которые 
люди живуть за Троицкимъ монастыремъ въ 
въ Бъжецкомъ Верху напосадф, а по сыску 
Стольника Нашего Князя Фаддея Шаховска- 
го приписаны они въ тлгло къ посаду: и 
тфмь людемь велфль бы еси быть въ тлглф 
по прежнему. А прочеть сю Нашу грамоту 
и списавъ съ нее списокъ слово въ слово, 
оставилъ у себя, а сю Нашу подлинную гра- 
моту отдаль Троицкаго монастыря служк$, 
кто къ теб съ сею Нашею грамотою при- 
Ъдетъ. А по которому м5сту по посадекимъ 
и по У6зднымь писцовымь книгамь, посад- 
ской земл$ Троицкаго монастыря землею ме- 
жа учинена: и тому съ писцовыхъ и меже- 
выхъ книгъ, противъ выписей, каковы прис- 
ланы изъ Помфстнаго приказу и изъ Устюж- 
ской чети выпись за Дьячьею приписью подъ 
сею нашею грамотою. 

56. — Мдгя 11. ГРАМОТА Хотмыжско- 
му Вовводв АрсЕнЬЕвУ, — О построе- 
ни на Хотмыжскь земллнаго города с% 
балиилмли. 

Апр%ля въ 15-й день писалъ еси къ Намъ: по 
Нашему указу, велБно на Хотмыжскомъ ны- 
нфшняго лфта сдфлати городъ земляной, а ба- 
шни деревянныя, ана башенное дфло велфно 
изготовить лфсъ дубовой, до пашенныя по- 
ры: и ты по Нашему указу и по отпис- 
кф изъ Бфлагорода Стольника и Воеводы 
Князя Ивана Пронскаго, Хотмышаны вся- 
кихъ чиновъ людьми на городовое дфло и 
на бални вельль лёсу дубоваго шесть ты- 
сячь бревенъ мёрою получетверты сажени, 
въ толщину, въ тонкомь концё шти вер- 

* 


256 


ЦПАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ ин ВЕЛИКАГО 


7158 
1650 


ковъ, и въ томъ лёсу на Хотмыжекомь ос- 
трогь и башни со всобми крёпостьми мочно 
устроить, а будеть на Хотмыжскомь дБлати 
земляной городъ по старой осыпи, что нынв 
стоить острогъ, и той осыпи по мфрв около 
острогу четыреста саженъь и съ башнями, 
а по земляному городу будеть двф башни 
профзяия съ вороты, да восмь башенъ глухихъ, 
а промежъ башенъ, по м5рв будеть по со- 
року 
указъ учинить. И какь къ тебв ся Наша 
грамота придетъ, и ты бъ съ Хотмыжекими 
служилыми и съ Жилецкими всякихъ чи- 


саженъ: и Намь бы о томь вельть 


новъ людьми помысля, сдБлаль на Хотмыж- 
скомъ земляной городь съ облами, а баш- 
ни устроиль деревянных за городомъ, близко 
землянаго валу, а входъ въ башни учинить 
съ землянова города сверху, чтобъ по зем- 
ляному валу, опричь воротъ, никакова поло- 
ва мвста ие было. А будеть за большою за 
какою нужею, или для утЪененя землянаго 
дЪла сдфлать не`мочно, итыбъ на Хотмыж- 
скомъ устроилъострогь деревянной сь тара- 
сы и съ облами, а башни рубленныя и бои 
по острогу и по башнямъ верхше и позем- 
ные учиниль, и катки по острогу велёль 
покласть, и ровъ около острогу. велфль вы- 
копать, ивсякими кр$постьми острогъ укр5- 
нить, какъ въ приходъ воинскихь людей и 
въ осадное время быти бестрашно и надеж- 
но. А дБлаль бы еси острогъ и всякой кр%- 
ности Хотмышаны всякихъ чиновъ людьми, 
межь пашеннаго время, чтобъ острогь со 
всякими крёпостьми устроить, а Хотмыша- 
номъ бы пашенъ ие отбыть, а башни по 
‘острогу устроить не частые. Акакъ на Хот- 
мыжскомь острогв со’ всёми крёпостьми 
устроишь, и какимъ образцомь, и каковъ 
тотъ острог и башни ВЪ вышину, и каковы 
башни‘ мфрою, и сколько межь башенъ ос- 
трожныя стфны, и на колькихъ саженяхъ око- 
‚ ао’‘острогу рву выкопаютъ, и каковъ тотъ 


ровъ въ глубину и въ ширину: и тыбъ 
то все велбль иаписать въ книги по- 
длинно, да отомъ къ Намь отписалъ, и т 
книги прислаль къ Москвф въ Розрядъ, а 
другёя таковы жъ книги держалъ на Хот- 
мыжекомъ въ Приказной избф, за своею жъ 
рукою. — 

57. — МАгя 15. ИменныЫй, помвченный 
въ Розрядз. — О заклющение вв тюрьму 
Болрина Василья Головина, з@ неспра- 
ведливое мльстнийество противу Болрина 
Инлзл Бориса Репнина. 

Указаль Государь быть на своей Госу- 
даревз службЪ, въ Белгород, для прихо- 
ду Крымскаго Царя, Боярину и Воеводамъ 
Князь Борису Александровичу Репнину, да 
Василью Петрову сыну Головину, да Дья- 
ку Дмитрию Карпову. 

А съ Бояриномь и Воеводою съ Князь Бо- 
рисомъ Алексанаровичемь Репнинымъ ука- 
залъ Государь быть Головамъ письменнымь 
Левъ Прокофьевъ сынъ Ляпуновъ, Михаило 
Оедоровъ сынъ Наумовъ, Алексфи Ивановъ 
сынъ Хрущевъ, Данило Григорьевь сынъ 
Тютчевь. И Василёй Головинъ билъ челомъ 
Государю въ отечествз на Болрина Князь 
Бориса Алексанаровича Репнина, чтоему съ 
нимь быть не вмфетно. 

А Бояринъ Князь Борисъ Алексанаровичь 
Репнинъ биль челомъь Государю на Василья 


Головина о безчестьв и оборонЪ. И Госу- 
дарь велфль Василью Головину сказать; а 


сказываль ему на Постльномъ крыльцв Думе 
ной Розрядной Дьякъ Семенъ Заборовской: 
Билъ ты Государю въ отечеств® 
на Боярина Князь Бориса Александровича 


челом 


Репнина, что тебф сънимь быти невмфстно, 
и ты билъ челомь не дфломъ; а не достало 
тебф, ие только до Боярина Князь Бориса 
Александровича, и до дьтей его, идо вну- 
чать въ отечеств$ не достало, и за безче- 
стье Князь Бориса. Александровича Репница 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. — УКАЗЫ. 


257 


7158 


1650 


Указаль Государь тебя Васильл послать въ 
тюрьму. 

А на своей ГосударевВ службв въ БълБ- 
тородь указаль Государь тебф Василью 
“быть съ Болриномъ съ Внязь Борисомъ Але- 
ксандровичемь Репнинымь въ товарищахь по 
прежнему. 

И Государевъ указъ Василью Головину 
сказанъ, и за безчестья Боярина Князь Бо- 
риса Александровича. Репнина, Василий Го- 
ловинъ посланъ въ тюрьму, съ Розряднымь 
подъячимь съ Андреемь Столфтовымь (*). 

58. — Мая. Именный, помзченный въ 
Розрядь. — О заклюбенив% тюрьму`стрт- 
лецкихе Голов& Евстафёл ш Ивана Зы- 
биньив, 3@& несправедливое мъстнисество. 
противу Окольнихаго Богдан Хитрова. 

Писали къ Государю изо Пскова Околь- 

. ниши Федорь Оедоровичь Волконский, да 
Дьякь Герасимь Дохтуровъ, что посланы 
они во Исковъ для сыску про воровь Пско- 
вичь, и Псковичи въ сыскъ не дались, и его 
въ городф держать за нриставомь вътюрьмв 
й Воеводу Исковскаго Окольничаго Ники- 
фора Сергфевича Собакина посадили въ тюрь- 
зу и учинились непослушны- Ио тёмъ вЪ- 
стлмь указаль Государь быть нодо Иско- 


вомь съ ратными людьми Бояромъ и Воево- 
дамъ Князь Алексфю Никитичу ТГрубецкому, 
Князь Михайлу Петровичу Пронскому, да 
Окольничимь Тимовею @едоровичу Бутур- 
лину, Богдану Матвфевичу Хитрово, да 
Дъяку съ розрядомъ 'Томилу Перфильеву. 
А сь Бояриномъ и Воеводою съ Князь Алек- 
сФемь Никитичемь ‘Трубецкимъ, указаль 
Государь быть Стольникомъ, и Стряпчимь, 
и Дворяномь, и Жильцомь, и Дворяномъ и 
дАЪТяЯМЪ всфхъ Замосковныхь 
тородовъ, той половинф, которые были вЪ 
прошломъ во 154 году на Ливнахь и въ 


БфлЬгородв съ Бояриномъь и Воеводою съ 


Боярскимъ 


Князь Никитою Ивановичемь Одоевскимъ. 
Да съ Бояры же и Воеводы съ Князь А- 
лексфемь Никитичемь Трубецкимъ, да съ 
Князь Михайломъь Петровичемь Пронскимъ, 
да сь Окольничими съ Тимоосемь @едоро- 
вичемь Бутурлинымъ, да съ Богданомъь Мат- 
вЪевичемь Хитровымъь оуказаль Государь 
быть подо Исковомъ Головамъ стрёлецкимь 
Остафью Иванову сыну Зыбину и инымъ 
Головамь. И Михайло п Остафей Зыбины 
били челомъ Государю, что съ тёми съ Боя- 
ры и Воеводы а съ 
Окольничимь Богданомь Хитрымъ имъ быть 


быть они готовы, 


(=) Но Васильй Головинъ возобновилъ просьбу свою о м6стничествь противу Боярина Репнина 


при отпускБ на службу въ БЪлгородъ, какъ явствуеть изъ слфдующаго разсмотрьн1я его жа- 
добы: Маявъ 22 день были у Государя у руки на отпускь въ БЪагородъ Бояриньи Воево- 
ды Киязь Борись Александровичь Репнинъ, да Василий Петровичь сынъ Головинъ, да Дьякъ 
Дмитрий Карповъ. И Василя Головинъ билъ челомъь Государю на Боярина Князь Бориса 
Александровича Репнина, что ему посвоему отечеству съ Бояриномь съ Князь Борисомь Алек- 
сандровичемъ въ товарищёхь быть невмьстно и Государь бы его Василья пожаловалт во- 
льль оть Бьлогородской службы отставить. А Бояринь Князь Борись Александровичь Реп- 
нинъ биль челомъь Государю на Василья Головина, что Васильеву отцу, м дЪду, и прадфду 
можно съ нимь сь Князь Борисомь быть безсловно, и Василий Головинъ челобитьемь своимъ ‘ 
его безчестить и не одиножды, и Государь бы его пожаловалъ, велЬлъ ему въ его безчестье 
съ Васильемь Головинымъ свой Государевъ указъ учинить. М Государь Боярина Князь Бо- 
риса Александровича Репнина пожаловаль, вельлъ за его безчестье Василья Головина ото- 
слатькь нему на дворъ головою. Въ Розрядной книг подъ симь указомь написано: и Госу- 
дарево жалованье Боярину Князь Борису Александровичу Репнину сказано на Постёльномь 
крыльц, и Василий Головинь за безчестье Боярина Инязь Борису Александровичу на дворъ 
къ нему посланъ головою, съ жильцомъ съ Азанас1емь Сек!отовьимъ, и на Государеву службу 
въ Бьагородъ Васимй Головинъ выслань, и въ БьлЬгородь сь Бояриномь сь Князь Бо- 
рисомь Александровичемь Репнинымъ въ товарищахь былъ, 


258 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ н ВЕЛИКАГО 


7158 


1650 


невмёстно, потому что въ городфхъ роди- 
тели его Богдановы при нихъ Зыбиныхь 
люди молодые. И но Государеву указу ска- 
заль Думной розрядной Дъякь Семенъ Забо- 
ровской Михайлу и Остафью Ивановымъ д$- 
тямъ Зыбинымъ: били вы челомъь Государю въ 
отечествв на Окольничаго Богдана Матвфе- 
вича Хитрово, и вы били челомъ недфльно, 
а можно вамь ‘быть съ Богдановыми внуча- 
ты, и за Богданово безчествье, велёль васъ 
Государь посадить въ тюрьму на три дни. 
59. — Поля 19. Именный. —О воспре- 
щение Бълозерцам8 ш новокрещенылиь 
оттуждать 128 поместья Ш вотбиныь 
Бфлозерцовь и новокрещеновъ, у кото- 
рыхъ помфотья и вотчины въ разныхъ горо- 
аъхь, а нынё они на Москвф, сыскавъ въ 
приказъ, чтобъ 
они впредь помфст!и своихъ и вотчинь ни 
кому непродавали, ине мёняли, и не сдава- 


Помфстной сказать имъ, 


ли, и о томъ въ городъ послать грамоты. 
40. — Поля 25. Договорныя СТАТЬИ, 
учинЕнных въ ВАРШАВЬ МЕЖДУ ДВОРА- 
ми Польскимъ и Росстискимъ. —О на- 
казане пишущистъ неисправно Госуда- 
рев® титул®; о истреблении пебатны 
предосудительныхв для Росси книгу; о 
недъьйствительности договора, завллобен- 
наго с% Гетманом% Шолкевским%; о вы- 
даль укрывающагося вв Польшль само- 
званца Анкудинова ш о содержанли (бо- 
Ровскаго сё Гатарами договора. 
НаяснЪйшаго и Великаго Государя Яна 
Казим!ра, Божтею милостно, Короля Поль- 
скаго и Великаго Князя Литовскаго, Ру- 
скаго, Прускаго, Жемоитскаго, Мазовец- 
каго, ВЛевскаго, Волынскаго, Подольскаго, 
Смоленскаго, Подляшекаго, Черниговска- 
го, Полотцкаго, Витебскаго, Мстиславека- 
го, Инфляндскаго, Эстонскаго, ииныхъ, а 
Шведскаго, д- 
дичнаго Короля, Кияжати Финляндокаго и 


Готскаго, Вондалскаго, 


иныхь, Панове Рада и врадники Короны 
Польская и Великаго Княжества Литовска- 
го Ксендзь Андрей Зльшна Лещинсви, 
Бискупь Хелминск!й и Помезансюй, Про- 
бощь ПШлотцк, Подканцлерей Коронный. 
Ксендзь Францышекъ, Далмать Исаиков- 
ской, Бискупь Смоленской, Пробощь Троц- 
ки, Янъ ЭЗльшна Лещинскк Калителянъ Ги$з- 
динскШ, Добеславь Чеклинскй, Каштелянъ 
Чеховски , 'Юрекстенчина Осолински Княжа 
Цесарства Римского Канцелеръ Великий, Ко- 
рунный Любенски Рытоки Адзелекй, Лю- 
бячевск!й Староста Казизрь, Лезапьга 
Начерей Подканцлерей Великаго Княжест- 
ва Литовскаго, Слонимскай, Волпеноки, Лю- 
бащанскй Староста; Александрь Залбски 
Референдарь Коронной, Янь Довкгяло За- 
виша Архидьяконъ Виленсый, Пробощь 
Осмянскии, Референдарь и Писарь Великаго 
Княжества Литовскаго. Говорили есмя, Бо- 
яЧею милоство, Великаго Государя Царя 
и Великаго Внязя Алексёя Михайловича 
всея Руси Самодержца, Владизирскаго, 
Московскаго, Новгородскаго, Царя Казан- 
скаго, Царя Астраханскаго, Царя Сибир. 
скаго, Государя ИШсковскаго и Великаго 
Князя ‘Тверскаго, Югорскаго, Пермска- 
го, Вятскаго, Болгарскаго и иныхь Го- 
сударя и Великаго Князя Новагорода Ни- 
зовсмя 
Ярославскаго, Бфлоозерскаго, Удорскаго, О6- 
дорскаго, Кондинскаго ‘и всея Сфверныя 
страны Повелителя и Государя Иверская 
земли, Карталинскихь и Грузинскихъ Царей 
и Кабардинск!я земли, Черкаскихь и Гор- 


земли, Рязанскаго, Ростовскаго, 


скихь Ёнязей и иныхь многихъ Госу- 
дарствь Государя и Обладателя, Его Пар- 
скаго Величества, съ великими и полномоч- 
ными послы съ Бояриномъ и Оружейничимъ 
и Намфстникомь Нижняго Новагорода, съ 
великимь Господиномь съ Григорьемъ Га- 


вриловичемь Пушкинымъ, да съ Окольни- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА, — УКАЗЫ. 


259 


7158 
1650 


чимъ и Намфстникомь Алаторскимь съ ве- 
ликимь Господиномь Степаномъ Гаврилови- 
чемь Пушкинымь, да съ Дьякомъ съ Гос- 
подиномъ Гавриломъ Леонтьевымь и дого- 
ворили есми о статьяхъ нижеименованныхъ. 

1. Статьяо титлАхъ. Говорили велике по- 
слы на многихъ сънами Паны Радами коро- 
ны Польск!я и Великаго Княжества Литов- 
скаго разтоворахъ про Великаго Государя 
своего, Его Царскаго Величества титла, 
чтобъ за прописки умаленья и премфненья, 
блаженныя памяти , Великаго Государя, Царя 
и Великаго Внязя Михаила Феодоровича, 
всея Русс!и Самодержца, отца Его Царска- 
то Величества инынфшияго Великаго Госу- 
даря, Царя и Великаго Князя Алексфя Ми- 
хайловича, всея Русс1и Самодержца и мно- 
гихъ Государствъь Государя и Обладателя, 
Его Царскаго Величества, въ титулахь на 
всфхъ обвиненныхь за больш я вины казнь, 
а за меньшая наказанье учинено было, и мы 
Наяснфишато Государя Его Королевскаго 
Величества ПШанове Рада и Врадники, съ ни- 
ми Великаго Государя, Его Парскаго Вели- 
чества, великими и полномочными послы 
про тую статью договорились, что тВ вов 
про титла. обвиненные , которые ВЪ расписи 
оть нихъ великихъ пословъь нынф намъ по- 
дано суть имянно описаны, по Его Королев- 
скаго Величества Наяснфйшаго Государя 
нашего грамотф при бытности тхь же ве- 
ликихъ пословъ здфсь въ ВаршавЪ, къ Вели- 
кому Государю ихъ къЕго Царскому Вели- 
честву съ уроженымь Тыбурцымь Бартлин- 
скимь Трукчашимь дворяниномъ посланной 
Мандатами на Сеймь на первой, которой здь 
въ Варшав$ сложень будетъ, позваны и на 
Сейм по право Короннымъ и Великаго Кня- 
жества Литовскаго иво длугъ конституцые 
лфта 1657 году сужены и по проступкъ, 
осудя и смерто, кто оную заслужиль, кара- 
ны будуть, при Его Царскаго Величества 


зеликихь послёхъ, или при посланникЪхъ, 
или при гонцфхь, которыхъ Велики Госу- 
дарь, Его Царское Величество, съ прописными 
грамотами для’ обличенья виноватыхъь за 
даньемь, или за учиненьемъ вЪдома Наяснфи- 
шато Государя нашего, Его Королевскаго 
Величества грамотою , съ гонцемъ посланною, 
о Сеймв сложенномь вфдома пришлетъ. 

2. Статья о книгахъ. Они жьъ Великаго 
Государя, Его Царскаго Величества, велике 
послы говорили про печатанье книгь и 
про безчестье. Вънихь описаные менечи Ве- 
ликому Государю Царю и Великому ЁВнязю 
Алексвю Михайловичу всея Русс Само- 
держцу и отцу Его Государеву блаженныя 
памяти Великому Государю, Царю и Вели- 
кому Князю Михаилу Феодоровичу всея 
Русс1и Самодержцу и Его Царскаго Вели- 
чества Бояромъь и всякихъ чиновъ людемь 
Московскато Государства вельми досадные 
или доткливые съ великимь шумомъ, что за 
т безчестья, всБ т, въ которыхъ маетно- 
стяхъ книги печатаны и ихъ слагатели, та- 
кожъ печатники, или друкари смертью каз- 
нены, и книги собравъ сожжены были при 
нихь Его Царскаго Величества великихъ 
послБхъ, и впередь чтобъ крфикой заказъ 
быль безчестныхь воровскихь книгЪ ни ко- 
му сь нашихь Королевскаго Величества 
подданныхь ни гдф не початати подъ смер- 
тною казнью; потомь же договаривались, 
чтобъ итф про печатанье книгъ обвиненные, 
какъ о прописк® въ титлахъ договорено, 
на Сеймъ позываны, сужены и смертью ка- 
знены были, а жены Паны Рада, стоячи 
при в5чныхъ докончанныхъ грамотахъ, въко- 
торыхъ про книги ничего не написано 
и про Его Королевскаго Величества Наяс- 
нБишаго Государя Нашего грамот къ Ве- 
ликому Государю къ Его Царскому Величе- 
ству не давно съ уроженнымь Бартлинскимъ 
Трукчашимь дворяниномь писано про ту 


240 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7158 
1650 


статью ни чего съ ними великими послы до- 
говоритися ие могли, ино видячи ихъ боль- 
шую кручину по ихъ же домовлянью Его 
Королевскому Величеству отомъ донесли ес- 
мя, чтобъ ихъ великихь пословъ какимъ при- 
гожимь обычаемь для своей Королевскаго 
Величества къ Великому Государю ихъ брат- 
ской дружбы илюбви и для помноженя по- 
коя Христ!анскаго, исправленье учинити ве- 
лфль, и Наяснфйпий и Велики Государь Нашь, 
Его Королевское Величество грамоту брата 
своего Великаго Государл Его Царскаго Ве- 
личества съ своимь Королевскаго Величества 
Трукчашимъ дворяниномъсъуроженнымьБар- 
тлинскимъ принесенною и ихъ Царскаго Ве- 
личества великихь пословъ усильное домо- 
влянье и большую кручину, что ни до кото- 
раго инаго дфла приступити не хотфли, ува- 
жаючи, да не токмо для сохраненья покоя 
Христанскаго вфчными докончанными гра- 
мотами и крестнымь цфлованьемь, межь 
своимь Королевскато Величества и Его Цар- 
скаго Величества предками обоими Велики- 
ми Государи укр$пленнаго, ино и для своея 
Королевскаго Величества съ Великимъ Госу- 
даремъ съ Его Царскимъ Величествомь брат- 
ск:я службы и любви все то, чтобы къ доб- 
рому дфлу належало и надъ описанье вбч- 
ныхъ докончанныхъ грамотъ учинити готовь 
будучи, а Его Царскаго Величества честьи 
достоинство какъ свое Наяснфйшаго Госуда- 
ря Королевскаго Величества власное, любое 
и милое имфючи, и оное съ своею Королев- 
скаго Величества честью и достоинствомъ за. 
одно почитаючи, да будучи Его Парскому 
Величеству братомъ и вЪ своихъ Королев- 
скаго Величества великихъ преславныхъ 
Государствахъь ровнымь Великимь Госуда- 
ремъ, и знаючи по милости Бояйи, какъ Ве- 
ликихъ Государей Христланскихъ, Помазан- 
никовъ Бож1ихъ, честь сохранена бываеть и 
упатруючи, чтобъ сыскиваньемь бездфль- 


ныхь книгь и суженьемь ихъ слагателей 
обылныхь путныхь людей, какъ Его Пар- 
скаго Величества, такъ и Его Королевскаго 
Величества обоихь Великихь Государей 
чести большое бъ уменьшенье, а безчестья 
прибавленье сдфлалось до того, что и суди- 
ти про печатанье книгь, про которое по ся 
мфста межъ окрестными Великими Государи 
Христ1аискими, въ братской дружбё буду- 
чи, и межь блаженныя памяти обоихь 
нашихъ Великихъ Государёй предками и. 
межь ими самыми Великими Государи ни 
чего не товорено и заказанья не учинено, 
ни какими мфрами не мочно, тогда своимъ 
Королевскаго Величества ‘узнаньемь, что 
имъ великимъ посломъ, тое статьи отступи- 
ти и больше про нее съ нами Паны Рада- 
ми не говорити, дабы Великому Государю 
Его Царскому Величеству то дьло на сто- 
рону отставити, а про нее больше не стоя- 
ти, разсудень быль. Однакожь по нашиму 
Пановъ Радъ челобитью, вновь про ту ста- 
тью намь Паномь Рад съ ними великими 
послы снестися поизволиль, и мы Паны 
Рада и врадники по изволенью и по вел$- 
нью Его Королевскаго Величества съ т$- 
мижьъ великими послы договорились и по 
томъ же договорё нашемь за разъ съ кни- 
гами вышенменованными, какъ они велике 
послы сказывали, безчестными, при нихъ 
же великихь посльхъ Сухмарь Шалковской 
съ нашего Пановъ Радъ указу то удфлалъ, 
что они сами велив!е послы видфли, да отъ 
сихъ мБстъь крфпк!и заказъ черезъ универ- 
салы Его Королевскаго Величества учиненъ 
будеть, чтобъ впередъь въ Его Королевскаго 
Величества Государствахъ Короны Польск1я 
и Великаго Княжества Литовскато 
кихь книгь на Его Царскаго Величества и 
всего Московскаго Государства безчестье 
писать и печатати, 


ника- 


и т5хь вышеименован- 
ныхь книгъ, какъ д0 сихъ мфсть напечата- 


КНЯЗЯ АЛЕБСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА, —УКАЗЫ. 


241 


7458 
1650 


ны были продавать никто не дерзнуль, подъ 


истратою тфхь же книгь и всей маетности | 


своей; а будеть потомь изъ тыхъ, прежь 
сего напечатанныхь книгъ которыя, или иная 
какал безчестная книга въ Коронё оль- 
ской, или въ Великомъ Вняжествв Литовс- 
КОМЪ объявится, такою жъ казнью преступ- 
цикь казнень будетьз$ а къ нарушенью. не 
токмо вфчнаго доканчанья, ино и братсмя 
межь обоими Великими Государи нашими 
и ихъ наслвдниками дружбы, любви и 
соединенья, по нынфшнемъь нашемъ Пановъ 
Радъ, <ъ ними Его Царскаго Величества 


послы договорф, такля книги ни которою 
) = 


причиною не будуть 

5. Статья, о 9оговоръ Желковскаго 
Гетмана Короннаго. —Упоминалисьу насъ 
Пановъ Радъ велике послы, чтобъ по вЪч- 
нымъ докончаннымь записямь обоихъ вели- 
кихь пословъ, святыя памяти, иаияснфишаго 
и Великаго Государя назшего; Владислава 
четвертаго, Божтею милостто, Короля Поль- 
скаго и Великаго Внязя Литовскаго, ‘и всея 
Р+чи Носполитьыя. велфбнаго въ Бозф Исендза 
Якуба Жадика, Бискупа Хелминскаго и 
Номезанскато Канцлера короннаго съ това- 
рищи, и блаженны памяти, Великаго Госу- 
даря, Царя и Великаго Князя Михаила 9ео- 
доровича, всея Русс1и Самодержца, вели- 
кихь же пословь Боярина и намфостника 
Псковскаго, великаго Господина Федора 
Ивановича Шереметева съ товарищи, и по 
Его Королевскаго Величества, святыя па- 
мяти, такожь насъ ПШановь Радъ и всьхъ 
становъ соймовыхъ’ записямь и укрфиле- 
ньямъ, договоръ отъ всякихъ чиновь Мо- 
сковскаго Государства яснфвельможному, 
славныя памяти, Станиславу Желковскому, 
Гетиану Великому Коронному данный, 
которымъ наияснфишато и Великаго Госуда- 


ря нашего, святыя памяти, Владислава четвер-, 


таго, Короля Польскаго и Великаго Князя 
Томь Г. 


Читовскаго, и въ ту пору Королевича Поль- 
скаго и Шведскаго на Московское Государ- 
ство Великимъ, Государемь Царемъь избрали 
были, къ Его Иарскому Величеству съ ними 
великими послы отосланъ быль: и на то мы 
Панове Рада великимь посломъ подлинно 
объявили, что тотъ договоръ по ся мфста 
не майденъ, и отсылати нечего; будеть ли 
впредь найдется, въ ту пору, по записямъ 
вышеименованнымь, къ Великому Государю, 
къ Его Царскому Величеству отослань бу- 
деть, и то обфцуемъь доброю врою и подъ 
обовяскомъ крестнаго цфлованья,святыя паз 
мяти наияснфйшаго Государя нашего и Па- 
новъ Радъ. 

4. Статья про Гимошку Анкудинова. 
Тимошка Анкудиновъ, или иный Москов- 
скато народа человЪкъ, который называючи- 
ся Киразейскимъ, въ тутошнихь Его Коро- 
левскаго Величества Государствахъ нфкакое 
время ‘перемфшкиваль, потомь опять какъ 
намъ Паномъ Радъ Великаго Государя, Его 
Царскаго Величества великле послы объя- 
вили, въ Туркахъ былъ, и тамъ побосурма- 
пился, а иные въ войск Его Королевскаго 
Величества Запорожскомъ, при уроженомъ 
Богданф Хмфльницкомъ, Гетман Запорож- 
скомъ будучи, Кияземъ Иваномъ, сыномъ Ве- 
ликаго Государя, Царя и Великаго Князл Ва- 
силья Ивановича всея Русс!и, которой дтей 
неимфлъ, называется: ино про того вора ни 
котораго вфдома у Его Королевскато Вели- 
чества, и ‘у насъ Пановъ Радъ нфтъ. Одна- 
кожъ по ихъ великихъ пословъ прошенью 
наияснфиции Государь напгь, Его Королев- 
ское Величество, яснфвельможному Адаму 
Киселю Воеводф Кевскому икъ уроженому 
къ Богдану Хмфльницкому, Гетману Запо- 
рожскому, напишетъ, и своего Королевскаго 
Величества Дворянина съ Его Царскаго 
Величества Дворяниномъь и подьячимь от- 


сюда съ Варшавы вмфстф черезъ великихъ 
51 


242 


ЦАРСТВОВАН!Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7158 


1650 


пословъ выправленными пошлетъ, чтобъ то- 
го Тимошку Анкудинова выдано, икъ Его 
Царскому Величеству отпроважено. 

5. Статья, про путь Крымскаго Хана 
войску в& Московское Государство. Наияс- 
нфиший и Велики Государь нашь, Его 
Королевское Величество, какъ подъ Э60- 
ровомь помирился съ Крымскимь Ханомь, 
и грамоту свою перемирную по давному 
обычаю, оному, даль того, чтобъ Крымскому 
Хану съ войскомь его Королевскаго Вели- 
чества земли на Московское Государство 
ходити вольно было, какъ нынф Его Цар- 
скаго Величества велике Послы сказывали, 


противъ вфчнымъ докончаннымь трамотамъ, | 


межь предками обоихъ Великихь Государей 
крестнымь цфлованьемь укрфпленнымъ, и ны- 
нф межъ ими обоими Государи подтвержден- 
нымъ: и противь Его Королевскаго Величес- 
тва, къ Великому Государю, къ Его Царскому 
Величеству, братской дружбы и любви, не 
написано и не доложено. А для льпиия пфв- 
ности, мы Паны Рада и врадники печати 
напи приложили, ируки подписали къ сему 
нашему договорному листу. 

41. — Поля 29. ИмЕнный ОБЪЯВЛЕННЫЙ 
Думнымъ Розряднымъ Дьлкомъ Семк- 
номъ ЗАБОРОВСКИМЪ, НА ПОСТЬЛЬНОМЪ 
кРЫЛЬЦь, Окольничему Ивану Ромо- 
дАновскомУ. — О несправедливом его 
мъстнидествь противу Болрина Ивана 
Салтыкова. 3 


Указаль Государь провожать кресты изъ, 


дфвичья Монастыря къ Москвз Боярину 
Ивану Ивановичу Салтыкову, да тебф Князь 
Ивану; иты Князь Иванъ биль челомь Го- 
сударю въ отечеств на Боярина Ивана 
Ивановича, 
шелъ, и шель не по чичу, съ Болриномъ не 


и провожать крестовъ непо- 


вмфств,  безчестя ‘Боярина Ивана Иванон 
зича; авъ отечествь: теб’ до. Боярина Ива- 
Салтыкова николи не до- 
стало: и Государь указаль, за безчестье 
Болрина Ивана Ивановича Салтыкова, сына 
его Льва, тебя Князь Ивана посадить въ 
тюрьму на два дни, а можно тебф быть съ 
послёанимь родителемъ ихъ (*). 


на Ивановича 


42. — Поля 51. Именный съ Боярскимъ 
ПРИГОВОРОМЪ. — О справъ по уступкам 
помлстей за зятьями. 


Велики Государь указаль и Болре при- 
говорили: Вязмитина изъ Захарова помфстья 
Агфева сына Извфкова, на ВологдЪ, въ ле- 
щевской волости деревню Лфтово, да дерев- 
ню Токарево безъ жеребья, авъ нихьпашни 
42 четверти съ осминою и съ четверикомъ, 
со крестьяны дать Вязмитину Семену Кле- 
ментьеву сыну Конищеву, къвяземскому, да 
къ пошехонскому его помфстью по 161 четвер- 
ти съосьминою; аему съ того помфетья его, 
Государева: служба служить, и на Назарье- 
ва дочери Извфкова, на дфвк$ Аграфенф, 
жениться. Да и впредь Государь указаль и 
Бояре приговорили: которые Дворяне и дфти 
Боярск1е сговариваютъ дочери свои и пле- 
мянницы, и поступаются помфстей своихъ, а 
въ записяхь и въ челобитныхь напишутъ, 
будеть Государь помфстьемь ихъ не по- 
жалуеть, и имъ не жениться, а будеть Го- 
сударь помфбстьемъ ихъ пожалуеть, и имь 
жениться, ит помбстья за зятьями, по по- 
ступк$ ихъ справливать по тому, чтобъ для 
того у нихь дочери ихъ и племянницы и 
внуки безъ замужства не были; а будеть 
посл женитьбы учнуть помфстей посту- 
паться, спустя годъ, или больше, и тбхь 
помфстей не, справливать. 


(*) Въ Розрядной книг при семъ написано: и Окольничему Князь Ивану Ромодановскому 
Государевъь указъ на постЬльномъ крыльць сказанъ, м за безчестья Льва ШМванова сына 
Салтыкова, Окольничй Князь Мвань Ромодановскйй въ тюрьму посланъ. 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. -—- УКАЗЫ. 


245 
7159 
1650. 
45.— Сентября 5. Именный. — 'О’вы- | Архимандрить Гавршаъ, Архиманарить Си- 


сыылить вв Москву Стольниковв, Стряпицав, 
Дворлиз „Московскилв и Шильцова, шо 
доправъ на них прогоиныев денег. 


” На Стольникфхъ, и на Стряпчихъ, ‘и на 
Дворянёхъ Московскихъ, и на жильцфхь, 
которые, съёхавъ съ Москвы безъ отпуска, 
живуть въ деревняхь своихь, доправя про- 
тоны, выслать къ МосквЪ Октября къ 1-му 
числу. А то вельно Стольникомъ, иСтряпчимъ 
и Дворяномь, и Жильцомь сказать: которые 
изъ нихъ къ МосквЪ не пофдуть, и на Москвь 
на ‘указной срокъ не будутъ, и по смотру 
объявятся въ нфтахъ; и тЬхь велфно изъ 
Московскихъ чиновъ отставить, да изъ окла- 
довь убавить, помфстнаго по пятидесять 
четвертей, денегъ по пяти рублевъ. А будетъ 
Воеводы и приказные люди оплошкою своею 
и Стольниковь, и Стрянчихь, и Дворянъ, 
и Жильцовъ, на указной срокъь къ Москвф 
не вышлють: и на нихь велфно взять, ‘на 
тотъ же срокъ, по пятидесять рублевъ. 


41. — Сентября 14. Присягл Иммере- 
тинскаго Царя Александра на впрность 
его подданства Россёйской державт. 


Цфлую сей святый и животворяцй кресть 
Господень, Великому Государю, Царю и 
Великому Князю АлексЪю Михайловичу, всея 
Руси Самодержцу, и Его Царскаго Ве- 
личества дфтлмъ, я Александръ, Царь, началь- 
никъ Иммеретинск1я земли, и съ сыномъ своимъ 
Царевичемь Багратомъ, исъ братомь своимь 
Царевичемь Мамукою, да бълыхъ Властей 
Каталикось Максимь, Митрополить Сим1- 
онъ, Митрополить Захарий, Архепископъ 
Гавриль, Арх!епископь Симонъ, Архепи- 
скопъ Давыдь, Епископъ Домет1и, Епископъ 
Козма, Архимандрить Василй, Архиманд- 
ритъ Симонъ, Архимандрить Андрей, Архи- 
мандритъ Авдемонъ, Архимандрить Димитрий, 


монъ, Архимандрить Григорий, Игуменъ 
Давыдъ, Игуменъ Симонъ, Игуменъ Симонъ, 
Игуменъ Тосифъ, Игуменъ Симонъ, Игуменъ 
Филипит, Игуменъ Николаосъ, Игуменъ Си- 
монъ, Игуменъ Захар!й, Игуменъ Феодос1й; 
да Тавади, а по руски Бояре и ближн!е люди 
Царевы: Эристовь Папуна, Цыхистави Тей- 
муразъ, Сатхъ Хуцесы Зурапъ, Чиджаваз!и, 
Сазверели Абашжизе Патаяшули, Каихос- 
ровъ, Чилязе Кахота, Бакаулта Ухоцесы, Па- 
ремизъ, Хлизе Папуна Чхейзелевань, Абаши 
Дзебака, Черкесъ Георгий, Абашидзе Кай- 
хосровъ, Инасаредзе Кайхосровь Лортки 
Пар!изе Отыя, Жапаризе Канса, Санварелизе 
Георги, Джапаризе Момкацы, Хейдзе Пи- 
ринъ, Джапаризе Квели, Тулукизе бежянъ 
Ляшкишули Квели, Сулукидзе Георги, 
Квиташули Берука Яшули Кацыя Джапаризе 
Георги, Кидеви Яшили, Кацыя Гога Перизе 
Пацыя, Нижаразай Георги, Хейзе Хосйя, 
Нижаразе Бахдырь, Абашидзе Кацыя, Хейт- 
з1я Амада Сакварелизе Георги, Хейзе Хосыя, 
Амиляхори Парсадань Абашидзе Георшй, 
Амиреджибъ Кайхосровъ, Ломенадзевахтань 
Гаганидзе Георми, Церетиле Давыдь, Це- 
ретиле заалъ, Церетиле Кайхосровъ, Аба- 
шидзе Берука, Абашидзе Георги, Перетиле 
Пата Палавалдишули Шошь, Абашидзе 
ППошъ, Абашидзе Гония, Сакварелизе Геор- 
и, Аашкишули хосыя, Джапаризе Ма- 
мука, Думный Дьякъ Пешенга Амиревъ, и 
за всю Иммеретинскутю землю, на томъ, что 
посылаль есми къ Великому Государю, 
Царю и Великому Князю Алексью Михай- 
ловичу, всея Русс1и Самодержцу, бити че- 
ломъ пословъ своихъ игумена Василья, да 
товарища его Давыда, чтобъ Велики Го- 
сударь, Царь и Велиюй Князь Алексьи 
Михайловичъ, всея Русс1и Самодержецъ, меня 
Александра Царя и всю Меретинскую землю 
пожаловаль держалъь подъ своею Царскою 
* 


244 


ЦАРСТВОВАНГЕ ТОСУДАРЯ ЦАРЯ" и ВЕЛИКАГО 


7159. 
1650 


высокою рукою, въ своемь Парскомь име- 
‘ни и во оборонф, и оть своей бы Цар- 
свя руки не отринулъ. И Велики Государь, 
Царь и Велик! Князь Алексъй Михайловичь, 
всея Руссли Самодержець, пожаловаль меня 
и всю мою Иммеретинскую землю подь свою 
Парскую высокую руку и в0`0борону при- 
нялъ, и мнф, Алексанару Царю имоимъ дЪ- 
тямъ, Царевичу Баграту, и брату‘ моему 
Царевичу Мамукф, и всей моей Иммеретин- 
ской землв, быти подъ Великаго Государя 
Царя и Великато Князя Алексфя Михайло- 
вича, всея Русс1и Самодержца, и его Госу- 
дарскихъ дфтей подъ. ихь Царскаго Вели- 
чества высокою рукою, и оть него Вели- 
каго Государя, Царя и Великаго Князя 
Алекефя Михайловича, всея Руссш Самодерж- 
‚ца, и оть его Царскаго Величества дфтей 
быти не отступну, и лиха мнЪ, и моимь 
АЪтямьи моему брату, и всей земл$ Иммере- 
тинской, Великому Государю, Царю и Ве- 
ликому Князю Алексёю Михайловичу, всея 
Русс Самодержцу, и Его Царскаго Вели- 
чества дфтлмь не хотфти и не мыслити, и 
оть Великаго Государя, Царя и Великаго 
Князя Алексфя Михайловича, всея Русси 
Самодержца, и Его Царскаго Величества 
дтей, ни къ кому не приставати, и людей 
своихъ ни кому на помочь, для войны на 
Великаго Государя, Паря и Великаго Кня- 
зя Алексфя Михайловича, всел Руссие Само- 
держца, и Его Царскаго Величества дтей 
земли, ини на которыя мёста не посылать, 
и Великаго Государя, Паря и Великаго 
Киязя Алексфя Михайловича, всея Руссш 
Самодержнца, и Его ПЦарскаго Величества 
дтей, другу другомь быти, а недругу 
быти недругомъ. А кто будеть Великому 
Государю, Парю и Великому Князю Алек- 
сфю Михайловичу всея Руси и Его Цар- 
скаго Величества дфтямъ другъ, тоть и 
мнф, Царю Александру, другъ; а кто Вели- 


кому Государю, Царю и Великому Князю 
'Алексвю Михайловичу) всея Руси Само- 
держцу, и его Царскаго Величества дфтямъ 
не другъ, тотьимнф, Царю Александру, ие- 
другъ. А которые мои люди Иммеретинсяя 
земли учнуть Государевымь людямъ, кото- 
рые будуть въ Государевыхь городёхь на 
Терк$, и въ Астрахани, и вЪ иныхъ горо- 
дЪхь какое лихо мыслить, и, пр1зжая въ 
ть городы, учнуть воровать, или какую 
измфну дфлати: и мыф т6хь своихь лю- 
дей Иммеретинск1я земли сыскивая, про ихъ 
вины казнити, и отъ воровства унимати. И 
быти миф, и моимь дфтамь, и моему брату, 
со всею Иммеретинскою землею въ повелЬньё 
Великаго Государя, Царя и Великаго Кия- 
зя Алексбя Михайловича, всея Русели Само- 
держца, и его Царскаго Величества дфтей, 
и оть нихъ Государей не отставати ни ко- 
торыми обычаи, ни которою хитростйо, 
и во всемъ имь Государемъь, мнф прямити, 
и добра хотёти по сей записи и до своего 
живота, какъ въ сей записи писано, 

45. — Сентября 28. Именный съ БояР- 
СКИМЬ ПРИГОВОРОМЪ. — О несправь про- 
писныл 8 земель за другими владъльцати, 
еслё отФ ТЪЖЕ владъьльцов%, поторым/5 
оныя земли принадлежат, подана уже 
просьбё 06% утвержден иле во владь- 
не по прежнему. . 

Чудова монастыря прописную ихъ мона- 
стырскую вотчинную землю во 151-мъ и во 
152-мь годфхь Московскаго Уфзда писцы 
Лаврентей Кологривовь съ товарищи, про- 
писали въ своихь книгахъ. Той монастыр- 
ской вотчины въ Московскомъ уфздё, въ 
Горетов$ стану, въ сельцё Покровскомъ съ 
пустошьми, 261 четверть за Чудовымъ мо- 
настыремъ, по приправочнымъ книгамъ Ти- 
моеея Хлопова съ товарищи 93 и 94 годвхъ, 
и по сыску и по книгамъ, писма жъ и мф- 
ры @едора Лызлова, да Нодьячаго Михай- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. — УКАЗЫ. 


245 


7159 


1650 : 


ла Григорьева 157 года, справить по преж- 
нему въ вотчину, со всёми угодьи, потому, 
въ книгахь Московскаго Ууфзда письма и 
мфры Тимоеея 'Хлопова съ товарищи 95 и 
94 годфхъ, каковы даны были писцомъ Ла- 
врентью Кологривому съ товарищи, для при- 
правки за Чудовымь монастыремъ, въ селв 
покровскомъ съ пустошьми 518 четвертей, 
а вь Лаврентьевыхь писцовыхъь книгах 
Кологривова съ товарищи 134 и +52 году 
объявилось, въ томь селБ Шокровскомь съ 
пустолими, семьдесять семь четвертей. А по 
какой мЬрь за Чудовымь монастыремъ та 
четная нашия убыла, и того въ тёхъ его 
Лаврентьевыхь книгахъ именно ненаписано. 
А челобитчикомъ, которые о той землё би- 
ли челомь отказать для того, 
били челомь о ‘той прописной земл6 посл 
ихь монастырскако челобитья. Да н впредь 


что они 


велики Государь указаль и Бояре приго- 
ворили: прописныя земли за помбшики, и за 
вотчинники, и за монастыри, за кЪмъ въ про- 
пиекахъ объявятся, но тфмъ приправочнымъ 
книгамь будеть статьяхь 
скребенья и черненья, приправки, меж строкъ 
приписки, не справливать до челобитья чело- 
битчиковь. А что въ докладной вынискЪ 


въ которыхь 


написано, за которыми помфщики, ИвОтТчинни- 
ки, и за монастыри писцы нивали помфетья и 
вотчины по ихь сказкамь, и двф пустоши 
за одну пустошь, и больш!я четверти за 
малыя четверти, и которымь даваны изъ 
Помфетнаго приказа послЪ пожара на помф- 
стныя и вотчинныя ихъ земли Государевы 
безъ розыска, и кто за таюя 


земли сыщетъ: и вътакихъ земляхъ Государь 


грамоты 


указалъ и Бояре приговорили, ЧИЦИТЬ. ТОТЪ 
же Государевь указъ, какь о такихь о 
всфхь статьяхъ именно написано въ указЪ, 
блаженныя памяти, отца Его Государева, 
Царя и Великаго Князя Михаила @еодоро- 
вича, и дваа Его Государева, Святёйшаго 


Патр1арха Филарета Никитича 154 году, 
за приписью дьяка Неупокоя Кокошкина, и 
по сему своему Государеву указу и по 
Боярскому приговору. 

46. — Сентября 28. 06% отдал куплен- 
пыл вот®ин, послльуутеригив, родствен- 
никами по купблема. 

Посл умершихь купленныя вотчины, буде 
женъ не останется, давать умершихъ род- 
ственникамъ; а будетъ которые люди учнутъ 
бить челомъ, что тё умершие тми вотчина- 
ми завлад5ли унихъ напрасно, мочью своею, 
н взяли у нихъ на т вотчины куийя без- 
денежно, и вь Помфстномъ приказ$ за собою 
въ записныя вотчинныя книги записали, а’ 
стороннйе люди, которые при смерти умер- 
шаго были, скажутъ, что ть умершие пв- 
редъ смертью своею изустно приказывали 
отдать т вотчины тфмь челобитчикамъ без- 
денежно: и тфмъ челобитчикамь, въ тфхь вот- 
чипахъ отказывать, и сказкамъ стороннихъ 
людей не вфрить, а быть вотчинамъ умер- 
шаго за родственники по купчей, будекуп- 
чая писана, и послухи Ивановск1я площади 
подъячще, 

47.—Октября25. ГРАМОТА въ СвтяжскЪ 
Стольнику и Вотводв Фкдору ПлЕ- 
ЩЕввУу и Дьяку. — О пошени ши хождене 
в% церковь в8 продолжение Филипова по- 
ста, по слубаю освудъная плодов® зем- 
Въ 

За узшожене грёховЪ всьхъ православныхъ 
Христанъ учинилось въ Нашемь Государ- 
ств оскудьше плодовъ земныхъ, и во мно- 
гихъ мфетЬхь хлфбъ итраву саранча пола, 
а индф потопило: водою, и учинились пожа- 
ры мноме, иконсви и животинный иадежъ, 
и мы, совфтовавь со отцемь нашимь и 60- 
гомольцомь, Святзишимь Тосифомъ Патри- 
архомь Московскимь и всея Русс!и, указали: 
на МосквВ и во всфхъ городфхь всфмъ право- 
славнымъь Христ!аномъ, въ Филиповь пость 


246 


ПАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7159 
1650 


нынфшняго 159 году поститися, со вся- 
кимь благоговьшемь, какъь © томь пост 
написано въ правилЪхь Святыхь Отецъ 
и во уставьхъ, и молити въ Троиц Слави- 
маго Бога ‘и Пречистую Богородицу ивсвхъ 
Святыхь, чтобъ Господь Богъ устроиль 
все православное Христянство въ мир, и 
вътишинф, иво благоденствьи, иво умноже- 
н1и плодовъ земныхъ. И какъ къ вамъ сл На- 
ша грамота придетъ, и вы бъ велфли быти въ 
соборную перковъ Архимандритомъ, и игу- 
меномъ, и протопопомъ, ичернымь и бфлымъ 
попомъ ‘и дъякономъ, соборныхъ и приход- 
скихъ церквей, и Дворяномъ, и Головамъ, и 
сотникомъ стрёлецкимъ, и дфтямъ Боярскимъ, 
и иныхь чиновъ служилымь и жилецкимъ 
и всякимь людемъ, не поодинъ день, итфмъ 
всмь людемъ, сю Нашу грамоту велфли вы- 
читать, и биричемъь кликать не по одинъ 
день, чтобъ православные Христ!ане въ Фи- 
липовъ постъ нынышиняго 159 тоду пости- 
лись со всякимъ благоговьшемъ, какъ о 
томъ пост написано въ правильхъ Святыхъ 
Отець и во уставфхъ, и ко святымъ Бож1- 
имъ церквамь къ вечерни, и къ заутрени, 
и къ литурги по вся дни приходили, имо- 
лили въТроиц Славимаго Бога, и Пречистую 
Богородицу, м всЪхъ Святыхъ о благосто- 
яши святыхъь Бояйихъ церквей, и о На- 
шемь Царскомъ многолфтномь здраши, и о 
Царицф Нашей и Великой Княгинф Марь 
Ильиничи$, и оНашихь сестрахъ, о благо- 
вьрной Царевн$ и Великой Княжнё Иринф 
МихайловнЪ, и о благовфрной Царевнв и 
Княжнь АннЪ Михайловнф, и о 
благовьрной Царевнё и Великой Княжнь 
Татанф Михайловнф, ио дщери Нашей о 
благовзрной Царевнё и Великой Княжнь 
Евдок!и Алексфевнз, и чтобъ Господь Богъ 


Великой 


подароваль Намъ благородныя чада въ нас- 
льдле рода Нашего, и свыше побфду и одо- 
лдьше на вся враги и супостаты Наши, 


и умножилъ бы Господь Богъ плодовъ зем- 
ныхь, и избавилъ бы всьхъ православныхь 
Христйянь оть нахождешя иноплеменныхь 
и оть междоусобныя брани, и оть огня, и 
потопа и ото всякаго зла, и устроилъ бы 
Господь Богъ все православное Христйян- 
ство въ мирф, и въ тишин, и во благоден- 
сти; и велфли бы есте въ соборной и во 
всфхь церквахъ, пфти молебны посл зау- 
трени во весь Филиповъ ность, и во время 
Божественнаго пфшя въ церкви, стояли со 
страхомъ, и молитву творили безпрестанно, 
а разговоровъ, и шептан1я, и никакихь рфчей 
межъ себя не говорили. А отцовъ бы своихь 
духовныхь наказанья слушали, и пр!имали 
со всякимь усердмемъ; а то намъ вфдомо, 
что въ городфхъ, ивъ селфхъ, и въ деревняхъ, 
Христ!яне живуть безъ отцовъ духовныхь, 
мног1е ипомираютъ безъ покаян1я, а о томь 
нимало нерадфютъ, чтобъ имь исповфдать 
гр5хи свои, и тёлу и крови Господни при- 
чащатися, а священники ихъ о томъ не учать, 
и на покаяше ихъ не призываютъ: и о томъ 
бы есте приказали священникомъ въ Св! яж- 
скомъ город и вь Сыяжскомъ Уузд$ по 
селамъ, и по деревнямъ накрёфпко, чтобъ 
отъ сего времени Христ1яне безъ отцовъ ду- 
ховныхЪ не жили; а въ правильхъь Святыхъ 
Отець о томъ заповфдано, вельми тлжко: аще 
и единь годъ неисповфдается которой Хри- 
сттянинь. А будеть кто, забывь страхъ Бо- 
жи, вънынфшити Филиповъ пость поститься 
и кь церкви Болий приходить ‘не учнетъ, 
или которые Христяне учнутъ жити безь 
отцовъ духовныхь: и тфмь людемь быти 
оть Насъ въ наказаньи. 

48. — Октября 25. ГРАМОТА въ Воло- 
димтръ Стольнику и ВоЕводь Ивану 
Плещееву. — О хом\, тобы вовремл ше- 
ствёл священиика к больному со Овлты- 
ми Дарам, церковный прилетникв нес% 
пред пим% свъиу, чтобы для почести и 


КНЯЗЯ АЛЕКСБЯ МИХАЙЛОВИЧА. —УКАЗЫ. 


247 


7159 
1650 


береженя, из® прихожан было человтьи 
по. деслти, и бтобы встрьбалюшйесл дава- 
8:77 священнику пространный путь, 12 68 
лошадей сходили, для поклоненал и по- 
фитанёя Овлтыев Гайнб. 

ВБдомо Намъ учинилось, какъ въ Володи- 
мрв оть святыхъ Болйихь церквей свя- 
щенники ходять на дворы къ больнымь лю- 
дямъ, съ пречистымь тфломь и съ честною 
кровю Христа Бога нашего, и въ то вре- 
мя по улицамь мног!е всякихъ чиновъ лю- 
ди, неимуще въ себЪ страха Болия, свя- 
тымь Тайнамъь чести не воздаютъ, пфице не 
разступаются, а конные, и въ саняхь, и въ 
телегахъ въ стороны не уступаютъ же, и съ 
лошадей не ссадятся, и изъ телфгь и изъ са- 
ней не выходятъ, и священнику, несущему 
святыню, пространнаго пути не даютъ. И 
мы, Велики Государь, желал о исправлен 
благочест!я, и скорбя о погибели душь Хри- 
сттянскихь, что за такое небрежеше и без- 
страпйе, мног1е люди гнфвъ Боя на себя 
наводятъ, указали въ Володим:р$ въ горо- 
дБ и за городомъ на посад, и во всхъ сло- 
бодахъ учинити заказъ крик, отъ которыя 
церкви священникъ пойдетъ къ кому къ боль- 
ному челов$ку въ домъ со Святыми Божшими 
Тайнами, и передь священникомъ бы, кото- 
рый Святыя Тайны Бож!и понесетъ, шли цер- 
ковные причетники съ свфчами, а для поче- 
сти и для береженья святыхъ Божшихъ Таинъ, 
шли около священника изъ прихожанъ той 
церкви, человфкъ по десяти и меньше, которые 
боясь Бога, и желая его святыя милости, итти 
похотять, а мимохожие бъ и мимофзяе люди 
въ то время на улнцахъь и въ переулкахъ 
уступали, и путь священнику давали про- 
странный, и съ лошадей ссадились, и изъ 
саней и изъ телегь выходя, поклонялись, и 
почитали Святыя Божии Тайны со страхомъ 
и сътрепетомъ, чтобъ во всемъь Святымъ Бо- 
а1имъ Тайнамъ, достойную честь, какъ во свя- 


тыхъ Божйихъ церквахъ, такъ и въ домфхъ, 
и на улицахъ, и во всякомь мфсть, всяве 
люди воздавали для того, что мы вс пра- 
вославные Христ!яне, пречистымь и живо- 
творящимъ тфломъ Христовымъ, и честною его 
кровно освящаемся, и грховъ оставлеше 
приемлемъ, и небесное царстве получаемъ; & 
которые безстрашники, ненмуще въ себф стра- 
ха Болия, Святымъ Болцимь Гайнамь, чес- 
ти воздавать, и свлщеннику, идущему со свя- 
тынею, пространнаго пути давать, и въ сто- 
роны уступать, и съ лошадей ссадиться и 
изъ саней и изъ телегь выходить и покланять- 
ся не учнутъ, и тбхъ безстрашниковъ велф- 
но всякимъ людемь имати, и по Нашему 
указу, такимъ невфжамъ и безстрашникомъ 
велфно чинить жестокое наказанье, и ссы- 
лать ихъ. въ монастыри въ смиренье для ис- 
правленья въ ихъ безстраши , покамфсть на- 
выкнуть имфть страхь Божии. И какъ къ те- 
65 ся Наша грамота придеть: и тыбъ въ 
Володим!рф въ город, и на посадф, и по сло- 


бодамь по торгамь, и по улицамъ, и по пе- 


реулкамъ велёль бирючи кликать по многя 
дни, и сю Нашу грамоту вфемь людемъ 
велфль читать вслухъ, чтобъ сей Нашть 
указъ всякихъ чиновъ людемъ быль вфдомъ 
именно, и вняли, чтобъ такое благочестие 
на славу и на честь Богу, иво всЪхъ людьхь 
страхъ Бож!И вкоренился на вфки, непод- 
вижно. А какъ въ Володим!рВ противъ сей 
Нашей грамоты попомъ и всякихъ чиновъ 
людемъ Нашъ указъ учинишъ, и ты бы о томъ 
КЪ Намь отписаль съ иными Нашими дЪлы. 

49. Октября 29. Именный, овБъяв- 
лЕНнныЙ УКРАИНСКИХЬЪ ГОРОДОВЪ ВоЕво- 
ДАМЪ. — 06% укръпленйи, от$ набтьгов% 
Крымских Татар% и Черкасз, Украин- 
скихе городов%. 

Украйныхь городовъ Дворяномь и дф- 
темъ Боярскимъ, и всякимъ служилымъ лю- 


демъ сказать, и въ торговые дни бирючемъ 


248 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7159 
1650 


прокликать не по одинъ день, что Крымене 
люди и Черкасы, однолично хотятъ прихо- 
дить на Государевы Украйны, въ нынфшай 
въ Филиповъ постъ, и они бъ Дворяне, и дф- 
ти Болярекме и всяке служилые люди къ 
службЪ были хотовы, и къ Москв$ ‚ и въ даль- 
я мфста не розъёзжались; да дворяномъ 
же и дЬтемь Боярскимь звелфно сказать, 
чтобъ они женъ своихъ и дьтей отпускали 
въ городъ по большимъ вфстемь, а хлфбъ 
стояй молотили и возили въ городы жъ, 
а иной сыпали по лмамъ; а Воеводамъ и при- 
казнымъь людемъ велёно городовыл, худыя 
м5ста подфлать, исовсфмъ осаду укр%ия, жить 
съ великимь береженьемъ, и про Татарской, 
и про Черкаской приходь провфдывать. А 
которые Стольники, и Стряпие, и Дворяне 
Московск1е, и жильцы, нынф въ тёхь горо- 
АЪхЪ и въ уёздЬхь живуть въ своихъ дерев- 
няхъ, а по Государеву указу, велфно имъ 
быть на Москвф съ Октября м5сяца: и тфхъ 
всьхъ велБно выслать къ Москвв, со всею 
службою. А которые Стольники, и Стряпие 
и Дворяне Московск1е ижильцы въ отпускЪ, 
и тЬмь велфно сказать, чтобъ они на Госу- 
дареву службу были готовы. А какъ Воево- 
ды, и приказные люди, Стольникомъ, и Стряп- 
чимъ, и Дворяномъ Московскимъ, и жильцомъ, 
и Дворяномъ, и дфтемь Боярскимь тьхъ го- 


родовъ Государевъ указъ скажутъ, и имъ 


о томъ велфно отписать къ Государю къ 
Москв$. 

50. Ноября 19. Имвнный, оБъявлен- 
ный ВоЕводАМЪ Украинских и Замо- 
СКОВНЫХЪГОРОДОВЪ.— О высы.анль Москов- 
ских® Чинов% ш Замосковных г0родов% 
Дворяи%, дътей Болрскилв, иноземцов% и 
рейтаровз в% Москву’ Декабря и 1 ©ислул. 

Московскихъ чиновъ и Замосковныхъ го- 
родовъ дворянъ, и дфтей Боярскихь, и ино- 
земцовъ, и рейтаръ выслать къ Москвф Де- 
кабря къ 1-му числу однолично, безо всяка- 


го. переводу, а Украйныхь городовъ Дво- 
ряномъ ‘и дфтямь Боярскимъ, и всякимъ слу- 
жилымь людемъ велфно сказать, чтобъ они 
для службы были совсфмъ’ готовы. А какъ 
Болре и воеводы съ Москвы пойдутъ по м$- 
стамъ: иони 6ъ шли на Государеву службу 
въ полки, къ Бояромъ и Воеводамъ тотчасъ. 


51. Декабря 2. Именный, овъявлен- 
ный ГУБНЫМЪ СТАРОСТАМЪ. -— О взыска- 
наш сз Воеводв ш приказныхв людей за 
невысылн): в8 Москву’ ньт®иков%, Стольни- 
#068, Отрлпииг, Дворян% Московских и 
жильцов%, сз каждаго по 50 рублей. 

На Воеводахъ и на приказныхь людЪхь 
взять пени ‘на Государя по 50 рублевъ на 
челов$к$, зато: въ прошломъ во 158-мЪъ и вЪ 
нынзшиемь во 159-мъ году посланы къ нимъ 
мног1я Государевы грамоты, велфно Стольни- 
ковъ, и Стряпчихъ, и Дворянь Московскихъ 
и жильцовъ нфтчиковъ выслать къ Москвъ, 
и прогоны на нихъ, ина людфхь ихь, ина 
крестьян$хъ доправя, прислать, иони нфтчи- 
ковъ по ся мбсть не выслали и прогонныхъ 
денегъ не прислали. 


52.— Декабря 7. Именный, — 06% изго- 
товленш #8 позоду" Дворянам% 1 дьтям® 
„Боярским& Замосковныхв, Новгород- 
скихв, Упраинскилв ш Польских горо- 
дов%, и об% ожиданли о том Указа. 


Дворянамъ и дфтемъ Боярскимъ Замосков- 
ныхъ, и Новгородскихъ, и Украйныхь, и 
Польскихъ городовъ, и иноземцомъ помфс- 
тнымъ и кормовымъ, и Бфлозерцомъ, розныхь 
городовъ помфщикомъ, и Московскихъ, и По- 
низовыхь и Мещерскихъ городовъ дворяномъ 
и дБтемъь Боярскимъ, и новокрещеномь, и 
Кнлземъ, и Мурзамъ, и Татаромъ, по вфстемъ, 
быти на свою Государеву службу готовымъ, 
и о служб указалъь Государь имъ ждати 
своего Государева указу, а для службы 
указаль Государь имъ въ судныхъ во вся- 


й 


КНЯЗЯ АЛЕКСБЯ МИХАЙЛОВИЧА. — УКАЗЫ. 


249 


7159 
1651 


кихъ дёлЬхъ отсрочить, и объ отсрочк$ по- 
сланы памяти по приказомъ. 

55. — Декабря. Имвнный съ Боярскимъ 
ПРИГОВОРОМЪ. 06% отобрана продан- 
ныхв Бълозерцами выслуженныхв и ро- 
довых% вотлинв у покупщиковв и 06% от- 
далль вв роды Бълозерцамм.. 

Которые Бфлозерцы выслуженных свои ро- 
довыя вотчины кому продадутъ, и тв вот- 
чины у тёхъ людей отымать и отдавать въ 
роды, по Уложенью, Бълозерцомь же, а въ 
деньгахъ тфмъ людемъ, кто купилъ, сътфми 
людьми, кто продалъ, вЪдаться судомъ. 

54. — Именный съ Боярскимъ пРиго- 
воРОМЪ. О даль помъстйё послъ умер- 
шешьв вв служб, женамв ш доперям% 
ль на прожитой%. 

Которые отпущены будуть съ его Госу- 
даревы службы до ‘указнаго отпуску, для 
ихъ болфзней, въ ть поры, какъ по его Го- 
судареву указу указано будеть Бояромь и 
Восводамь съ войны съ ратными людьми 
поворотиться, ифдучи съ Государевы служ- 
бы на дорогахъ, а иные, пр1Бхавъ, въ домфхъ, 
своихъ померли, пони его Государевы служ- 
бы заслужили; потому Государь указаль и 
Бояре приговорили: т$хъ умершихъ женамъ 
и дочерямъ изъ помфстей ихъ давать на про- 
житокъ, съокладовь ихъ, по своему Госуда- 
реву указу, противъ т%хъ умершихъ, кото- 
“рые помирають на его ГосударевЪ служб. 

7159 
1651 

55. — Генваря 9. БоярскЕй ПРИГОВОРЪ, 
О празежь на обвиненном® истить, или 
отвъттикь проъстей ш волокит% по гри- 
внтъ на день, сз напала вуднаго дьла и 
по ръшене онаго. 

Отвфтчикомь Московскимь и городовымъ 
всякихъь чиновъ людемъ, которые по суд- 
нымь дфламъ, и по приводамъ, по сыску, вЪ 


нотцовыхь исквхъ будуть оправлены, пра- 
Томь Г. 


вить на истцахъ профеть, по Государеву 
указу и по соборному Уложенью, по гривн$ 
на день, съ того числа, какъ судное дфло 
зачнется, да по то число, какъ судное дфло 
верпгится, чтобъ имъ и инымъ такимъ впредь 
неповадно было такими своими поклепными 
иски ни кого убытчить напрасно. А хотя 
будеть которому отвфтчику доведется взять 
на истцЪ профсти и больше истцова иску, 
что у него въ исковой челобитной написа- 
но: и на истцф доправить профсть и воло- 
киту сполна, на всякой день по гривнЪ, по 
соборному Уложенью. А которые истцы, вся- 
кихъ же чиновъ люди, въ искЪхъ своихъ, 
будуть оправлены, а отвфтчики обвинены, 
и сыскано про то будеть допряма, либо кто 
У истца выманя воровствомъ, посмотритъ ка- 
балу и издеретъ, или по поличному вътати- 
номъ, или въ разбойномъ, или въ грабеж- 
номъ воровствё будеть отвфтчикъ уличенъ, 
и сыскано будетъ про то допряма: и на та- 
кихь отвфтчикахь истцомь править профсть 
и волокиту потому жъ, какъ указано пра- 
вить на истцахъ, по гривнф жь на день для 
того, что тб отвфтчики въ воровотвв будуть 
уличены, или кто кого озорничествомъ биль 
и увфчиль, или словомъ обезчестиль, а въ 
суд тотъ отвфтчикъ въ томъ во всемъ запи- 
рался, а въ сыску про него обчая правда, или 
повальной обыскъ скажетъ, что онъ того 
истца своего билъ и увфчилъ, или словомъ 
обезчестиль: и на такихъ отвфтчикахъ ис- 
тцамъ профеть и волокиту править по томужъ. 
А которые отвфтчики обвинены будуть по 
суду какою промолкою, или безъ суда указ- 
ною недфлею, или инымъ какимъ безхитрост- 
нымъ дфломъ; и на такихъ отвфтчикахь ис- 
тцомъ профсть и волокиту не править, а пра- 
вить истпомъ и отвфтчикамъ профсть по та- 
кимъ дламъ, которыя дфла засужены послф 
соборнаго Уложенья 157 года; а которыя 
дла засужены до собориаго Уложенья, а 
52 


350. 


ПАРСТВОВАНТ1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7159 
1651 


вершены посл Государева указу и собор- 
наго Уложенья: и по тёмь двламъ, истцомь 
на отвфтчикахъ, и отвфтчикамъ на истцахъ 
профсть и волокиту править съ соборнаго 
Уложенья; а что у нихь дфла почались до 
соборнаго Уложенья, и съ начала тьхъ дфлъ, 
по Уложенью ‚ профсти и волокиты не править. 

56. — Генваря 9. Именный, оБЪЯвлЕнН- 
ный памятью Окольничему СовАки- 
нуи Дьяку Одинцову. — О сборь для 
жалованья ратнымв ‚людям по 20 РУ°- 
лей со ста дворовз. 

Вфдомо Великому Государю, Царю и Ве- 
ликому Князю Алексвю Михайловичу всея 
Русс1и учинилось, что Крымской Царь хо- 
четь приходить на Государеву Украйну 
большимь сборомъ для войны. И Государь, 
Царь и Велик! Князь Алексёй Михайло- 
вичь всея Русси указаль, для той своей 
Государевы 
ратнымь людемь съ Бояръь, и съ Околь- 


службы, на жалованье взяти 


ничихь и 
МосквЪ, 
Стольниковъ, которые у Государл въ ком- 


Думныхь людей, которые на 
и которые и въ городфхь, и съ 


натф, а на служб имъ не быть, съ Дворянъ 
Московскихъ, и съ городовыхъ, которые въ 
тородьхь въ Воеводахь, и съ приказныхь 
людей, исъ Дьяковъ, которые на МосквЪ и 
въ городЪхъ, и съотставныхь Дворянъ Мос- 
ковскихъ, и съ городовыхъ, и со вдовъ, боль- 
ныхь, и съ которые не въ 
службЪ, и съ Губныхь старость, и сь то- 
родовыхь прикащиковъ, и съ Осадныхь го- 


недорослей, 


ловъ, и съ городовыхь съ отставныхъь Дво- 
рянъ, и дЪтеи Боярскихъ, за которыхъ въ 
ихъ мфсто дфти ихъ и племянники не слу- 
жатъ, и которымъ всякихъ чиновъ на служб 
небыть, и со всбхь недорослей, съ кресть- 
ЯНСКИХЪ И СЪ бобыльскихъ, со ста дворовъ 
по двадцати рублевъ, по переписнымъ кни- 
помфстныхъ 
а списки 


гамъ, 
п вотчинныхь земель, 


опричь подмосковныхъ, 
землямъ 


тьхь людей, по Государеву указу, взять въ 
Помфстномь приказ съ переписныхь книгъ, 
И по Государеву Цареву и Великаго Кня- 
зя Алексвя Михайловича всея Русци ука- 
зу, Окольничему Никифору Сергеевичу 
Собакину, да Льъяку Григорью Одинцову, 
съ Болрь, исъ Окольничихъ, и Думныхъ лю- 
дей, и съ Стольниковъ, которые у Государя 
въ комнатф, и съ Дворянь Московскихъ, кото- 
рые стары и оть Государевы службы отстав- 
лены, и со вдовЪ, съ больныхъ, ис Воеводъ, 
и сьприказныхь людей, и съ Дьяковъ, кото- 
рые на Москвф и въ городёхь, и съ Губ- 
ныхь старость, и съ городовыхъ прикащи- 
ковъ, и съ Осадныхъ головъ, и съ горо- 
довъ съ отставныхь Дворянъ и дфтей Бояр- 
скихъ, за которыхъ ДЪти ‘и племянники въ ихЪ 
мфсто не служать, и со вдовъ и съ недорослей, 
за даточныхь людей, со ста крестьянскихь 
и бобыльскихь дворовъ по двадцати руб- 
левь за человёка, велбль собрать вскорв 
по нынфшнему зимнему пути, по перепис- 
нымь книгамъ, опричь помфстныхь и вот- 
чинныхь земель; а сь гостей и съ торго- 
выхъ людей тгостиныя и суконныя сотни и 
съ черныхь сотенъ, и въ городхь съ гос- 


| тей и съ торговыхъ с0 всякихъ чиновъ людей 


взяти съ двора на жалованье ратнымь людемъ, 
доложа Государя, что Государь укажетъ. 

57. — Генваря 10. ИмЁнный. — О бытие 
на службть вв Украйнль ттьм%, которые вб 
прошлолв 154 20ду` был в% Бългородт, 
26 которые в0 155 68 „Ливнае не были, 26 
06% отсромнь имв во велкиж% суднымз дь- 
лаб. 

Стольникомъь, и Стряпчимъ, и Дворяномъ 
Московскимъ, и Жильцомъ половинв нынёш- 
няго лёта быти на своей ГосударевВ служ- 
6. па Украйнф тфмъ, которые въ прошломъ 
во 154-мь году были на Государевв служ» 
6% въ БфлёгородВ, и которые послв тое Бф- 
логородокя службы во 155-мъ году на Лив- 


КНЯЗЯ АЛЕКСФЯ МИХАЙЛОВИЧА,. — УКАЗЫ. 


253 


7159 
1651 


нахъ небыли; а для службы указалъ Госу- 
дарь имъ въ судныхъ во всякихъ дДЪлЬхъ и 
въ пошлинахъ отсрочить. И по Государеву, 
Цареву и Великаго Князя Алексфя Михай- 
вича всея Русйи указу Боярину Василью 
Петровичу Шереметеву, да Одинцу Михай- 
логичу Беклемишеву, да Дъякомь: Семену 
Звягину, да Григорью Углеву, Стольни- 
комъ, и Стряпчимъ, и Дворяномъ Московскимъ 
и Жильцомъ, во всякихь судныхь дёль и въ 
пошлинахъ, по сему Государеву указу ве- 
лять отсрочить Генваря по 1 число 160 го- 
да, 
искали, и тфмЪ велфти отсрочить засудя. 
58. — Генваря 51. ЖАловлинАя грАмо- 
тА (СЕРБСКГЯ ЗЕМЛИ ГОРОДА КРИЖЕВЦА 


‚а которые приставя по се время не 


ВВвЕДЕНСКОМУ Липовинскому МонАСТЫ- 
рю. О праьздь в8 Россёю старцам за 
милостынею в% седьмьй год%. 

Болчею милост!ю, Мы, Велики Государь, 
Царь и Велики Князь Алексви Михайловичь, 
всея Русс1и Самодержець, пожаловали есмя 
Сербскйя земли города Крижевца; Введеня 
Пресвятыя Богородицы Липовинскаго мона- 
стыря Архимандрита Виссар1она съ брат1ею, 


что они били челомъ Намъ Великому Госу-` 


дарю, чтобъ Намъ пожаловать велть въ ихъ 
монастырь дати Нангу Царскую жалован» 
ную трамоту противъ иныхъ монастырей; 
и Мы, Велики Государь, Царь и Велики 
Князь Алексзи Михайловичь, всея Русаи 
Самодержець, Наше Царское Величество, 
Сербсшя Липовинскаго монастыря 
Архиманарита Виссар1она съ брат1ею, или 
кто по немъ въ томъ монастырв иный Архи- 


земли 


мандритъ и братйя будуть, пожаловали, въ 
Наше Московское Государство, для милос- 
тыни и для иныхь монастырскихъ ДЪлъ при= 
$зжать имъ поволили, и какъ изъ того мо- 
настыря Архимандритъ и старцы съ оею На- 
шею грамотою въ Наше Московское ` Госу- 
дарство для милостыни и для иныхъ какихь 


монастырскихь дфлъ пофдутъ, и Нашего Го- 
сударства Украйныхъ городовъ Болрамъ На- 
шимь, и Воеводамъ и всякимь Нашимъ при- 
казныймь людемъ, того монастыря Архиман- 
дрита и старцовь къ Намъ къ МосквЪ и съ 
Москвы пропущать посей Нашей Государ- 
ской жалованной грамот, и подводы подъ 
нихъ и подъь ихъ рухлядь давать, и приста- 
вовъ съ ними до Москвы посылать дфтей Бо- 
ярскихъ, а давати имъ по сей Нашей жало- 
ванной грамотВ по подвод человЪку, иподъ 
рухлядьихъ давать подводы какъ мочно под- 
няться, а кормъ давать отъ Путивая, или 
оть инаго порубежнаго города въ дорогу 
до Москвы и назадъ, примфрляся къ инымь 
такихъ же монастырей къ Архимандритомъ 
и старцомъ; а прифзжати имъ, по сей Нашей 
жалованной грамот, въ Наше Московское 
Государство, въ седьмой годъ, тремъ, или 
четыремъ человфкамъ. А какъ того монасты- 
ря Архиманаритъ и старцы прудуть къ Намь 
къ Москвф, или съ Москвы, и Нашего Го- 
сударства по городамъ тамолинимъ головамъ, 
и цфловальникамь, и по мытамъ мытчикамъ , 
и по рЪ5камь перевозчикамъ и мостовщи- 
камъ, и всякимъ пошлинникамъ съ нихъ, ись 
рухляди ихъ мыта, иперевоза и мостовщины, 
и тамги, и иныхъ никакихъ пошлинъ неимати, 
ипропущать ихъ безо всякаго задержан1я и 
зацфики; а кто на нихъ, и на ихъ слугахъ что 
возметъ, или чфмъ изобидить, итфмъ отъ Насъ 
быти въ опалЪ, а взятое велфть имъ взять вдвое. 
Архимандритамь и старцамъ того монасты- 
ря въНаше Государство, и изъ Нашего Го- 
сударства иныхъ монастырей, старцовъ и 
слугъ, и лошадей и товаровъ, чужихъ, 
заповфдныхъ, за свое и за своихъ людей не 
провозити, и тёмъ на себя Нашея Царскя 
опалы не наводити. 

Гаковыл же грамоты даны Себрскёл зем- 
.77Б монастырям: въ 1655 году, Февраля 7-го 
Вознесенскому Милашеву монастырю ; въ 1660 


* 


252 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7159 
1651 


Октября`51-го, Михайловскому Лфсновскому 

‚ монастырю; въ 1665 Генваря 25, Успенско- 
му Студеницкому монастырю; въ 1684 году 
Октября 29 дня, Дарлми Гоанном% Алеп- 
съевищем 8 и Петром% Алекстъевилем%, Бла- 
говфщенскому Крушедолу монастырю; въ 
1688 году Шюоня безь числа Вознесенскому 
Милашеву монастырю; въ 1689 году Ген- 
варя 25 дня Благовфщенскому, что на рёкв 
Папоротф, монастырю; въ 1701 году Тоня 
50, Государемь Петромъ Г-мь, Архангеловъ 
Михаила и Гавр!ила мопастырю, 

59.— Февраля 20. БолРск!Й ПРИГОВОРЪ.— 
О допрось мъняющижсв полльстьями, 08 
рукоприкладствома. 

Которые городовые Дворяне и дфти Бояр- 
све мёняются межъ себя полюбовно помфоть- 
ями: и ихь по прежнему Государеву указу 


допрашивать въ Помфстномъ приказ$, будеть. 


мфновщики будуть оба на Москзф; а будеть 
одного мфновщика за болфзнио, или за ка- 
кимь за большимь недоволомь на Москвф 
не будетъ, и о томъь приговорили послать 
Государевы грамоты къ Воеводамъ. А велфть 
тёхь обоихъ м5новщиковъ Воеводамъ ставити 
передь собою въ съёзжей: Избф, и ихь до- 
прашивать въ правду по Государеву крест- 
ному цфлованио, протизъ Государевыхъ гра- 
’мотъ, каковы къ нимъ Воеводамъ будуть по 
челобитью м$новщиковь присланы, да къ 
тЪмь ихь допроснымъ рфчамъ велфть Воево- 
дамъ, тьмь мфновщикамь при себф руки 
прикладывать, а которые грамот не умфють, 
и въ ихь м$фсто велфть отцомь ихъ духов- 
нымъ руки приложить, или родимцомъ ихъ, 
кому они вфрятъ, да ть ихъ мфновщиковы 
допросныя рфчи Воеводамь присылать къ 
Москв5 за своими ‘руками, незамотчавъ, 
чтобъ тБ мБновщиковы допросныя р$чи въ 
городахь не замотчали. Также Бояре при- 
товорили: которыя вдовы и дЪвки прожиточ- 
ныхь своихъ помфстей кому поступаются, 


или вдовы и дфвки съ помфстьемъь своимЪ 
сговорять за кого замужь, или съ кёмь 
мБияются, ‘и тфхьъ допрашивать въ городёхъ 
Воеводамъ въ съёзжей Изб самимъ, ивъ ихъ 
мБсто, къ допроснымь ихь р5чамь руки 
прикладывать при себф жь, отцемь ихь 
духовнымь, или родимцамъ ихъ, кому они 
вфрять, а помфстья ихь мЬновныя и поступ- 
ныя отказывать тамъ, да т$ ихъ допросныя 
рёчи и отказныя книги Воеводамь присылать. 
къ Москвф за своими руками вскорф. А то 
Воеводамъ въ Государевыхъ грамотахъ приго- 
ворили писать имянно, чтобъ они тфхъ мфнов- 
щиковъ, и вдовъ, и дфвокъ допрашивали въ 
съёзжихъ Избахъ сами, по Государеву крест- 
ному цфлованью, не дружа, и не норовя ни- 
кому ни которыми дфлы, а въ уЪфзды и на 
дворы никого для тьхъ допросовъ не. посы- 
лали, чтобъ впредь у мёновщиковь въ мф- 
нахъ, и у вдовъ и у дБвокъ вь поступкВ 
спору никакого не было. А которой отець 
сговорить замужьъ дочь, или дядя племян- 
ницу, или братъ сестру, & поступаются за 
ними изъ своихъ помфстей и изъ вотчинъ: и 
такихъ вдовъ и дфвокъ въ Помфстномь при- 
казБ не допрашивать, а допрашивать, кто 
за ними изъ помфстей или вотчинъ поступятся. 

60. — Марта 50. Именный, помьченный 
въ Розрядз. —О взыскании штрафа св 
Инлзя Васильл-Ромодановскаго за не- 
справедливое мтъстнифество против’ Ва- 
силья Бутурлина. ты 

Окольничй Князь Ромодановсюи биль че- 
ломъ Государю въ отечествв на Окольничаго 
Василья Бутурлина, что ему съ нимь быть не 
вмфстно; а Окольничий Васими Бутурлинъ 
билъ челомъ Государю на Князь Василья Ро- 
модановскаго о безчестьф. И Государь ве- 
льль Князь Василью Ромодановскому ска- 
зать, что большой его братъ, Князь Ивань 
Ромодановский, больше его Князь Василья 
двумя мфеты, и онъ выданъ головою Василью 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА, — УКАЗЫ. 


255 


7159 
1651 


Бутурлину; и за безчестье Окольничаго Ва- 
силья Бутурлина указаль Государь на немъ 
Князь Василь доправить Василью Бутур- 
лину денежное безчестье 550 рублевъ (*). 

61. — Марта 50. ИмЕнный, помь ЦЕННЫЙ 
въ Розрядз, — О наказании за непри- 
няте пожалованиаго вина. 

Пожаловалъ. Государь изъ дворянъь въ 
Окольнище Петра Петровича Головина, а 
окольничество ему вельль Государь сказать 
Думному Дьяку Семену Заборовскому. 

И Петрь Головинъ биль челомь Госуда- 
рю, что въ Окольничихь въ его пору нфтъ, 
а отець де его Петровь, блаженныя памяти 
при отцф Его Государевв, при Государь 
Царф и Великомъ Князь Михаил Оеодоро- 
вич всея Русси быль въ Бояръхь. 

И Государь на Шетра Головина, за то 
что биль челомь Ему Государю не дфломъ, 
и Его Государя прогнфвиль, положилъ свою 
Государеву опалу, вельль послать его въ 
тюрьму, а окольничество ему не сказано. 

62. — Апрёля 1. Именный, помфченный 
въ Розрядь, — Объ освобождение Дворя- 
нана Петра Головина 2635 тюрьмы, поса- 
веннаго в5 оную 3@& непринлтае пожало- 
ваннаго вина. 

Петра Головина пожаловаль Государь ве- 
лвлъь изъ тюрьмы выпустить, и сказка ему 
была на Красномь Крыльцв, а сказываль 
Думный Дьякъ Семенъ:Заборовскай, что де 
Государь было тебя страдника пожаловаль, 
не по твоей страдничей м$рБ, честью въ 
Окольнище, и ты де Государя прогнфвилъ, 

 сказаль, что де ваши родители въ Окольни- 
чихь не бывали, и Бояре, было приговорили, 
за твою страдничью вину, тебя бивъ кну- 
томъ, сослать въ Сибирь, и Государь на 
милость положилъ: кнутомъ бить и въ Си- 


бирь сослать не велфль, а вельль тебя на- 
писать по Московскому списку и ни въ какой 
чести теб у него Государя не бывать. — О 
сем% же Дворлнинль 11 Голля 7160 (1952) 
года в% Розрядной книгль написано: — того 
же дни (въ день торжества, бывшаго по слу- 
чаю пренесения Мощей Чудотворца Филип- 
па, Московскаго Митрополита, изъ Соловец- 
каго монастыря въ Москву) пожаловаль Го- 
сударь изъ Дворянъ въ Окольнише Петра Це- 
тровича Головина. А. окольничество ему ска- 
зывалъ Дворцовый Дъякъ Давыдъ Дерябинъ; 
а у сказки ему быль выговоръ противъ то- 
гожъ, что въ прошломъ во 159 году, на ве- 
ликъ день, какъ сказано было ему окольни- 
чество, и (какъ) онъ окольничества не при- 
нялъ, и за то былъ на него Государевъ гифвъ 
и выговоръ. 

65. — Апрёля 25. Боярсктй приго- 
воРъ. — Об8 отдать покинутьв пороз- 
жиж% земель просителлм, и о справть з& 
безпомльстньмае поступнььх6 помтстей. 

Которые Курчане и Орляне и иныхъ раз- 
ныхь Украйныхь городовъь дфти Бояреке 
сведены, 
города, и впредь учнутъ сходить, а помфст- 
ныя ихъ земли въ тфхъ старыхъ городфхъ, 
будетъь сыщетъ въ порозжихь земляхъ, ни 


и которые сами сошли въ новые 


кому не отданы: и тв ихь помфетныя поки- 


нутыя порозяия земли, Бояре приговорили, от- 
давать впредь челобитчикамъ, тЬхъ же горо- 
довъ Дворяномъ и дфтемь Боярскимь безпо- 
мфстнымь, которыхъ городовъ т покинутыя 
порозжия земли, будеть ть прежн!е помфщики 
сведенцы, и которые сами сошли, въ новыхъ 
тородфхъ испомфщены и землями устроены, 
А будетъ которые сведенцы, и которые схо- 
‘дятъ собою, сътЬхъ старыхъ своихъ помфст- 
ныхъ земель, впредь учнуть поступаться 


Е оао. о иь 
(*) Въ Розрядной книг при семь указЬ объясняется, что оная распря произошла между Княземъ 
Ромодановскимь м Бутурлинымь по случаю приглашен!я ихь обоихь вмьств къ Царскому 


обЪденному столу. 


254 


ЦПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7159. 
1651 


безпомфстнымь Дворяномь и дфтемь Бояр- 
скимъ тЬхъ же городовъ, которыхъ городовъ 
т ихь старыя помфстныя земли, Бояре приго- 
ворили справливать по ихъ челобитью и по за- 
ручнымъ челобитнымъ ‚ за ми безпомфстными 
въ ихь окладъ, кому они поступятся, хотя 
будетъь они вътВхь новыхъ городфхЪ и земли 
устроены. А будетъ которые сведены, и 
которые сходятъ собою жъ тЪхъ своихь ста- 
рыхъ помфстныхъ земель, учиутъ поступаться 
помфстнымь Дворяномъ, и тфхъ ихъ помфот- 
ныхъ пустыхъ земель затфми людьми, кому 
‘они поступлтся, безъ именнаго Государева 
указа не справливать, а докладывать о томъ 
Великаго Государя. А которыя тая поки- 
нутыя земли Украйныхъ городовъ по Госу- 
дареву указу и по подписнымь че добитнымъ 
за помфтою Думныхе Дъяковъ, и по обыс- 
камъ, челобитчикомъ безпомфстнымъ и пом$с- 
тнымь въ додачу отданы до сего числа для 
того, что тЪ земли порозжи, а прежние пом$- 
щики въ новыхъ городфхъ испомфщены и 
землями устроены: и по тфмь дачамъ тфмъ 
помфстнымъ землямъ Болре приговорили быть 
затфми, кому тБ покинутыя помфстныя зем» 
ли отданы, 

64. — Тоня 27. Именный, — О недьй- 
ствительности Четвертаго брака. 

Которыя вдовы съ прожиточными своими 
помфстьи выйдуть за четвертыхь мужей, 
а то онф утаять, что имъь тё мужья чет- 
вертые, и по правиламь Св. Апостоль и Св. 
Отець будуть онф разведены: и т$ ихъ вдо- 
вины прожиточныя помфстья давать тфмъ 
ихъ мужьямт, съ которыми он$ будуть раз- 
ведены для того, что т вдовы то утаили, 
что имъ они четвертые мужья, а тфмъ лю- 
дямъ тбмь вдовамъ давать денегъь и хлфба 
на прокормъ по указу: 

65. — Поля 11. ИмеНнНЫй, ОБЪЯВЛЕН» 
ный Дьякомъ Клсимовскому ВоЕводь 
Литвинову, — О надзорь за Касимов- 


сии 8 Даревижема 11 его ‚ллодьмаи, 220 606- 
прещени им% либо сно- 
шеня сз Магометанами ОА 28 ГТосу= 
даротв%. 

По Государеву указу велно ВоёводЪ Ива- 
ну Литвинову быти въ Касимов и Государевъ 
наказъ ему данъ, и Ивану будучи въ Ка- 
симов$, Государево дфло дфлать по Госуда- 
реву наказу, каковъ ему данъ за Дъячьею 
приписью; а въ прежнихь въ особныхъ на- 
казьхъ писано Воеводамъ, которые были въ 
Касимовв, велбно имь беречь и развЪды- 
вать того, чтобъ къ Касимовскому Цареви- 


томльть кая 


чу и къ людямь его изъ которыхь бусур- 
мапскихъ Государствъ, или отъ Нагайскихь 
людей, и оть Черемисы, о какихъ дфаьхъ 
присылки, или совфта и сь Царевичевыми 
сеиты и съ иными людьми совфтажъ и ссылки 
не было и не скрали бъ его никто; да бу- 
деть что провфдаеть непригожее дфло, или 
ссылку съ к5мъ, и ему о томь писати къ 
Государю къ МосквЪ тотчасъ. А которые 
послы, или посланники и гонцы Кизильбаш- 
ске и Бухарске, Юргенске и Нэагайске 
пофдутъ ко Государю къ Москв и отъ Го- 
сударя съ Москвы Окою р$кою, мимо Ка- 
симова; и ему того`беречь накрЪпко, чтобъ 
послы, и посланники, и гонцы, илюди ихъ 
къ Касимовскому Царевичу въ городъ не по- 
сылали, и люди бъ Царевичевы къ нимъ не 
ходили, и видфться съ ними и разговари- 
вать ни о чемь безъь Государева указа не 
давать. А будеть Царевичь учнеть о томъ 
приказывать къ нему Ивану, чтобъ ему съ 
которымъ посломъ, или съ посланникомъ, или 
съ гонцемъ видфться къ себ позвать, или лю- 
дей ихъ взять къ себЪ, и Ивану сказати, что у 
него о томъ Государева указа нфтъ; а безъ 
Государева указу, ему того чинить не сить, 
даотомъ по томужь отписати ко Государю: 
А овсемь Ивану, будучи въ Касимов$, АБлати 
посему Государеву указу, а мимо наказа ни 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. — УКАЗЫ. 


255 


7159 
1651 


чего не дфлать, ися память держать у себя 
тайно, чтобъ ни кто, опричь его, не въдалъ. 

66. — Поля 50. ГРАМОТА ВоЕВОДАМЪ. — 
О сборъь пошлин по ръшеным дълам, 
и о присылитъ оных8 в8 „Розрядз. 

Въ Замосковные и вь Украйные городы 
о пошлинныхь деньгахъ посзаны Государе- 
вы грамоты таковы: Стольнику нашему и 
-Воеводь Ивану Григорьевичу Плещееву, 
Какъ кь тебь ся наша грамота придетъ, а 
у которыхъ людей, при теб и при преж- 
нихь Воеводахъ судныя дфла вершены, а 
пошлины съ тБхъ судныхъ дфль не взяты, 
или которыя пошлины взяты, а изъ Володи- 
м!ра по ся мёста къ Москвф не присланы, 
и ты 6ъ ть пошлинныя деньги собравъ всЪ 
сполна, и тфмь деньгамъ, и суднымъ дБламъ 
роспись за своею, рукою прислалъ къ намь 
кь МосквЪ въ Розрядъ къ Семену дни 160 
году, не дожидая късебЪ инаго назего у- 
казу; а впредь бы еси суднымь дфламь, 
которыя у тебя будуть вершены, росписи за 
своею рукою, и судныхь дёль пошлины 
присылаль къ намъ къ МосквБ, въ годъ, на 
два срока, Марта, къ 1-му числу, да къ Се- 
мену жь дни; а однолично. тебф судныхъ 
дёль, которыя. судныя дла вершены, по- 
шлинныя деньги, и тфмь деньгамь роспись 
къ Семену дни160 году прислать; и впредь 
на указные сроки присылаль противъ налнего 
Указу безо всякаго мотчанья. А которыя бу- 
дуть судныя дла не вершены, иты бъ т суд- 
ныя дфла вершилъ тотчасъ безволокитно, и 
сътфхъ судныхъ дль пошлины, на комъ дове- 
дется, велфль имать вс$ сполна безо всякая по- 
наровки, да т$ пошлинныя деньги потому сби- 
рая присылалъ къ намъ къ Москв$. А только ты 
суднымъ дфламъ росписи и съ судныхь дфль 
пошлинъ къ Москв$ къ Семену дни 160 году не 
пришлешь, и впредь на указные сроки 
присылать не учнешь, и`тфми пошлинными 
деньгами самь корыстоваться, или учнешь 


т$ пошлинныя и всяк!я сборныя деньги въ 
Володим:рЪ давать въ расходъ, безъ Нашего 
Указу, а посл про то сыщется, или кто 
о томъ на тебя извфстить: и тебф оть насъ 
за то быть въ великой опал$ и въ наказаньв, 
безо всямя пощады, да на тебЪ жь велимь 
взять денежныя пени сто рублевъ, 


67. — Августа 2. Именный. — О непо- 
сылить грамот% о взыскание пошлинныя 
денег% съ людей слу живьымо%, въдозьыь в 
судныахв „Приказахв, 2205 посадски%, в7ь- 
домьы вв Четлт%. 

Въ Замосковные и въ Украйные городы, 
которыхъ люди су- 
домъ в домы въ судныхъ Приказахъ, а по- 
садск1е люди въ Четяхъ, о пошлинныхъ день- 


тородовъ служилые 


гахъ грамотъ посылать не велзно. 


68. — Августа 15. Имвнный, съ Болр- 
СКИМЪ ПРИГОВОРОМЪ. — О пенль за продер- 
жанйе бъель а ямщиковз. 

Имать пени по десяти рублевъ за бЪглаго 
ямщика; а за которыхъ помфщиковъ и за вот- 
чинниковъ ямщики пришли, а т$ помфщики 
и вотчинники померли, а помфстья ихъ и 
вотчины отданы инымъ помфщикамъ и вотчин- 
никамъ, и съ тьхъ помбщиковъ и вотчинни- 


ковъ имать пени по пяти рублевъ за челов$ка. 


69. — Августа 51. Форма прислеш раз- 
ны Чиновников. 

Азъ, имярекъ, цфлую кресть Господень Го- 
сударю своему, Царю и Великому Князю 
Алексфю Михайловичу всея Русс1и, и Его Бла- 
товфрной Царицв и Великой Княгинё Марь 
Ильичн$ и ихъ Государскимъ дфтемъ, кото- 
рыхъ имь Государемь впредь Богь дастъ, 
натомъ служити мнф Ему Государю своему, 


Царю и Великому Князю Алексвю Михай- 
ловичу всея Русс!и, и прямити, и добра хотф- 
ти во всемъ въ правду, безо всяк я хитро- 
сти, и Его Государскаго здоровья мн во 
всемь оберегати и никакова лиха ему Го- 


256 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7160 ' 


сударю ме мыслити, иопричь Государл свое- 
го, Царя и Великаго Киязя Алексвя Михай- 
ловича всея Русс1и на Владим1рокое, и на 
Московское Государства ‘и на всЪ Велиюя 
Государства Росс1йскаго Царстыя инаго 
Государя и изъ иныхъ государств», Поль- 
скаго, и Литовскаго, и Нфмецкихъ Решъ Ко- 
ролей и Королевичей и изъ разныхь земель 
Царей и Царевичей, иизь Рускихъ родовъ 
никого не хотьти, и Государства подъ 
нимъ Государемь не подыскивати никаки- 
ми мфрами и никакою хитростью. А гдё у- 
въдаю, или услышту на Государя своего, Ца- 
ря и Великаго Князя Алексзя Михайловича 
всея Руссш, ина Его Благовфрную Царицу 
и Великую Княгиню Марью Ильичну, и на ихъ 
Государске дфти въ какихъ людфхь скопъ 
и заговоръ, или иной какой злой умысль, и 
инф за Государя своего, Царя и Великаго. 
Князя Алексзя Михайловича всея Русс, и 
за Государыню Царицу и Великую Княги- 
ню Марью Ильичну, иза ихъ Государскихь 
дфтей сътфми людьми битися, ибудетъ мочь 
слжетъ, и мнБ ихь переимавъ, привести къ 
Государю. А будеть за которыми мфрами 
тЬхь людей поимать не мочно, и мн про 
тоть скопь и заговоръ сказати Государю, 
или его Государевымъ Болромъ и ближнимь 


людемъ, или въ городфхь Воеводамъ и при-, 


казнымь людемь. А гдф велить Государь 
мнф быти на своей Государевой служб, и 
мнЪ, будучи на Его ГосударевЪ службЪ, Ему 
Государю служити и съ недруги Его съ 
Крымскими, и съ Нагайскими, и съ Литов- 
скими, и съ Нфмецкими людьми битися за 
него Государя, не щадя головы своей, до 
смерти, и въ Крымъ, и въ Литву, и въ Нфм- 
цы, и въ иныя ни въ которыя государства. 
ие отьхать, и изъ города, и изъ полковъ, и 
изъ посылокъ, безъ Государева указу, и безъ 
отпуску не съьхать, и города не сдать, и 
въ полкфхъ Воеводъ не покинуть и съ Его. 


1651 


Государевы измфиники не ссылаться и ни 
въ чемь мнф Государю своему, Царю и Ве- 
ликому Князю Алексью Михайловичу всея 
Русем и Его Царскаго Величества дфтемъ, 
которыхъ Ему Государю впредь Богъ дастъ, 
не измфнити, ни которыми дфлы и ни кото- ` 
рою хитростью. А кто не станеть Госуда- 
рю, Царю и Великому Князю Алексфю Ми- 
хайловичу всея Русс!и, Его Царскаго Вели- 
чества дфтемъ, которыхь Ему Государю 
впредь Богъ дасть, служити и прямити, или 
кто учнеть съ измфиники, или съ Татары, 
или Литовскими и съ Нфмецкими людьми 
ссылаться: и мнф съ тёми людьми за Госу- 
дарей овоихъ, за ихъ Государства битися 
до смерти, а самому мн ни къ какой изм$- 
нф, и кь воровству ни къ какому, и ни кь 
какой къ воровской прелести не приставать, 
а служити мнф Государю своему, Царю и 
Великому Князю Алексзю Михайловичу всея 
Русси, и Его Царскаго Величества Благо- 
роднымъ дфтемъ, которыхъ Ему Государю 
впредь Богь дастъ, и прямити во всемъ по 
сему крестному цфлованью. Также мн® са- 
мовольствомъ, скопомъ и затоворомъ ни на 
кого не приходить, и никого не грабить и 
не побивать, и по ссылкамъ во всякихь дф- 
мхъ сказывать, противъ Государскаго кре- 
стнаго пфлованья, въ правду, по свойству и 
по дружбЪ ни по комъ не покрывать, а по 
недружбв ложно не сказываты 


70. — Октября, 
спижё Мурз® в% Кияжеское достоинство, 


›О возведение Нагай- 


с% прилотженема образца шертной запли- 
се Ш жалованной грамоты, 


7. Обряд% возведенля в& ИКнлжеское 
достоииство. 
Въ прошлыхъ годфхъ, ири Великомъ Го- 
сударЪ, Царё и Великомъ Княз ИванЪ. Ва- 
сильевичв всея Русс!и быль на Княженьн въ 


Нагазхъ Смаиль Князь; а посль Смаила Кня-.. 


КНЯЗЯ АЛЕКСБЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. — УКАЗЫ. 


257 


7160 
1651 


зя, при Царё и Великомь КнязЪ Оеодорз 
Ивановичь всея Русс!и, былъ на Нагайскомъ 
Княженьи Урмаметь Князь; а послё Урма- 
метя Князя при Цар Борись Оеодоровичь, 
на Нагайскомь Княженьи быль Иштерекъ 
Князь; а посл Иштерека Князя, при Вели- 
комь Государв, ЦарЪ и Великомъ КнязЪ Ми- 
хаиль ФсодоровичВ всея Русс!и ‚быль на На- 
гайскомь Княженьи Канай Князь. А какимъ 
обычаемь Нагайскаго Мурзу въ Нагайской 
ордф Кияземъ учинить, и о томь, по Госу- 
дареву указу, послать въ Астрахань къ 
Боярину и Воеводамъ Тосударева грамота; 
а велфти имь изъ Астрахани послать къ 
мурзамъ въ улусы сына Боярскаго добра, 
да толмача, и сказати имъ: присылали они къ 
Царскому Величеству пословъ своихъ бити 
челомъ, чтобъ учинити у нихъ на Нагайской 
срдз Княземь изъ мурзъ, кого Государь 
пожалуеть; и нынф къ нимь о Вняженьи 
прислань Царскаго Величества указъ, и 
онибъ мурзы ко Государеву жалованью и 
къ повелфнью фхали въ Астрахань съ сеиты 
и совсфми своими братьями, и съ племян- 
ники, и съ лучшими улусными людьми, исъ 
карачеи и милдеши, и Государское милос- 
тивое повелВнье у Боярина и Воеводъ вы- 
слушали; а они Бояре и Восводы по Царс- 
каго Величества указу, учинятъь Княземъ 
по ихъ закону. Да какъ мурзы въ Астра- 
хань прЕБдутъ, иБоярину ивВоеводамъ, для 
почести того Мурзу, которому быть на Вня- 
женьи, велфти встрфтить Головф Стр$лецко- 
му съ Сотники человфкамъ десетьма, или 
больше, а съ ними стрфльцамъ человкамъ 
сту коннымъ, или сколькимъ челов$камъ при- 
гоже, за городомъ съ версту или больше, 
и велфть ихъ отъ себя о здоровьи спросить 
и проводить до подворья; а подворье велёть 
ему дать доброе, икормъ почестный, на тотъ 
день къ нему послать нарочитый, примфрясь 


къ прежнему, какъ было при Царь Борисв, 
Томъ 1. 


въ Астрахани садился на Княженье Иште- 
рекъ Князь, при Боярин и Воевод при 
Князь Иванф Васильевич Сицкомъ съ това- 
рищи, и береженье въ тф поры во всемъ въ 
Астрахани велфно держать великое, и въ 
город$, и въ острог было людно и строй- 
но для всякаго береженья; и приказати къ 
мурзамъ, что по Царскаго Величества ука- 
зу, они Бояре и Воеводы, на Княженье учи- 
нять по прежнему обычаю, и они бъ Мурзы 
А на зав- 
трее того, велФть имъ быти усебя въ горо- 
дЪ въ съфзжей избЪ, а съ ними 


по своему закону изготовилися, 


сеитамь и 
мурзамъь и улуснымъ лучшимь людямъ, че- 
ловзкамь двумъ стамь, или сколькимъ приго- 
же, смотря потамошнему дфлу, ипримфрясь 
къ прежнему. Да какъ они въ город у съфз- 
яжая избы будутъ, и Боярину и Воеводамъ 
велфть при себ быть въ съфзжей избь и 
въ сёньхъ Головамъ Стрфлецкимъ, и Дворя-, 
намъ, и дБтямъ Боярскимъ, и Сотникамъ стрф- 
лецкимъ въ чистомь платьф, астрЪльцамъ, и 
посадскимъ, и всякимъ жилецкимъ людямь ве- 
лть ходить на площади ипо улицамъ, чтобъ 
было людно. А какъ мурзы въ съфзжую избу 
придуть, и Боярину и Воеводамъ почтить, и 
противъ ихъ встать, и велфть имъ сЪеть и гово- 
рить имъ: присылали они къ Великому Го- 
сударю, къ Его Царскому Величеству, бити 
челомъ пословъ своихъ съ грамотами, а въ 
грамотахъ своихъ къ Царскому Величеству 
писали, и послы ихъ били челомъ, чтобъ Пар- 
скому Величеству пожаловати ихъ, учини- 
ти у нихъ на Нагайской ордф Князя, кого 
Государь пожалуетъ; и нынЪ Велик!и Госу- 
дарь, Царь и Велик!и Князь Алексфи Михан- 
ловичъ всея Руси, пожаловаль. челобитья 
и велбль на 
Княжень%, на Нагайской орд, учинити Внязя 
имлрект Мурзу, иотъ всфхъ ихъ недруговъ 
велфлъ ихъ оберегать; и прислана къ нимь, 


имярекъ МурзЪ, Царскаго Величества жало- 
55 


ихъ выслушаль милостиво, 


> 


ЦПАРСТВОВАН{Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИВАГО 


7160 - 
1651 


ванная грамота за красною печатью, и онъ 
бы, имярекъ, Мурза, видя къ себЪ Царскаго 
Величества милость и жалованье, ему Ве- 
ликому Государю служиль, и надъ недру- 
гами своими промышляль и подъ Царскаго 
Величества: руку приводиль; а Велики Го- 
` сударь, Его Царское Величество, смотря по 
его служб и по праваё, учнеть его дер- 
жать въ своемь Царскомь жалованьи, и отъ 
недруговъ его, въ зашищеньи и въ оборон$. 
А сказавь ему Государево жалованье, ве- 
лЪти, Мимлрекъ, урзу на Княженье поса- 
дити, по ихъ закону, въ Астрахани передъ 
собою потомужь, какъ учивень на Нагайс- 
комъ Кнлщеньи прежний Канай Князь, и 
велфти Сеитамь, ивсфмь мурзамь, имярекъ 
'Мурзу подняти на епанч$, или на полсти, мур- 
замъ и сеитамъ, по ихъ бусурманскому за- 
кону; передъ собою на площади, примфрясь 
КЬ прежнему, а учиня, имярекъ, Мурзу на 
Княженьи, поздравляти имъ его въ Государе- 
вЪ жалованьи, и велфти имъ быть къ себь 
въ събзжую избу. А какъ они придутъ, 
и Боярину и Воеводамь велфть на ихъ по- 
ложить Государево жалованье, шубы и 
шапки, что къ вимъ отъ Царскаго Величе- 
ства прислано, и датьему Государеву жало- 
ванную грамоту за красною печатью; и онъ 
бы, имярекъ, Мурза, къ Великому Государю, 
къ его Царскому Величеству, правду свою 
совершенно показалъ, для укриленья далъ 
бы въ Парскаго Величества отчину въ Ас- 
трахань, заклады изъ братьи, или изъ д$- 
тей своихъ и племянниковъ, отЪ большихь 
мурзъ, И ИЗЪ улусныхъ людей лучшихъ ИЗЪ 
родства по человфку, или и по два, чтобъ 
Великому Государю, видя его правды, на- 
дежно бы его жаловать своимь Царскимъ 
жалованьемь, и отьъ недруговъ его нынв и 
виередъ въ оборонв и защищеньи держа- 
ти; авпередъ бы онъ, свои заклады перемЪ- 
нялъ по чети года, или меньше, какъ похо- 


тятъ; а нужи тфмь его закладамъ и нево- 
ли Въ Астрахани ни которыя не будетъ, 
и кормъ имъ давать учнутъ. А давъ ему 
Государево жалованье, звать его къ себ 
сти Боярину и Воевод5 и Сеитовъ и всфхь 
мурзъ и улусныхъ лучиихъ людей; а въ сто- 
л5 въ большемъ мфсть съль бы онь Бояринь 
и Воевода, а подлЬ его въ лавкф, имярекъ, 
Князь, а подль его мурзы, а въ скамьб про- 
тивъ ихъ Дьяки, да Головы Стрфлецие, и 
Дворяне, и дБти Боярске, и сотники стр$- 
лецее, и подчивати мурзъ гораздо, а Та- 
таръ велфти поити довольно Государевымъ 
питьемъ; а другому Воеводф въ то время 
смотрфть въ городВ и въ острог, и беречь 
накр$фико, чтобъ отъ Татарь котораго дуф- 
на неучинилося. А назавтрее того, звать, 
имярекъ, Кнлзя, ивсфхь мурзъ, и Сеитовь, и 
улусныхь людей другому Воеводв, и подчи- 
вать ихь потомужь, какъ было сперва у 
Болрина, и напонти Татаръ довольно, Госу- 
даревымъ питьемъ, А на завтрее того, при- 
вести имлрекъ Князя, ивсёхь мурзъ, и Сеи- 
товъ, и улусныхь людей къ шерти по за- 
писи, какова подъ сею памятью, и заклады 
у нихъ поимать лучице, братью ихъ, и дфтей, 
и племянниковь оть большихъь мурзъ, а 
изъ улусныхъ людей, оть родства по чело- 
вфку, или по два, смотря по дфлу ипо лю- 
дямь, чтобъ впередъ Нагаи были въ Госуда- 
рев жалованьи иеотступны и кр$пки. Да 
и мурзамь, и Сеитамь, и лучшимъ людямъ, 
сколькимь человЪкамъ пригоже, дать Госу- 
дарева жалоганья, Алтыульскому больше- 
му МурзЪ, и инымъ лучшимъ, шубы и одно- 
рядки, и шапки, прим рлсь къ прежнему, 
чтобъ ихъ впередъ, т$мъ Государевымъ жало- 
ваньемъ обнадежить, и отпустить иХЬ ВЪ 
улусы, укрфия ихъ во всемъ по сему’ Го- 
судареву указу; а юртовскихъ бы ихь 
мурзъ и Татаръ, съ ними въ пол не отпус- 
кати, а велфти имъь кочевать у Астрахани 


по прежнему, и голов унихъ велфти быть 
изъ дворянъ, кому 
мурзы и улусные люди останутся въ закла- 


пригоже. А которые 
АБ въ Астрахани: и къ тфмь велфть бере- 
женье держать великое, и кормы имъ ве- 
лть давать, примфрясь къ прежнему. А 
будетъ которымъ мурзамъ, Или улуснымъ лю- 
дямъ доведется корму прибавить: и ИМЪ 


прибавить, смотря по людямъ, поговоря со, 


имярекъ, Княземъ, и о всемъ къ нимъ и улу- | 


снымъ людямъ держать привфтъ, и ласку, 
и береженье, и кь себ ихъ призывать. А 
кому быть мочно въ Нурадынахъ, ивъ Кей- 
куватфхь, и въ Тайбугахь: и о томь раз- 
вфдавъ подлинно, отписати къ Государю къ 
Москвф, кому въ томь чинф изъ Нагайскихъ 
мурзъ, быти доведется, чтобъ кто быль въ 
Государевомь жалованьи крЪпокъ и вфренъ, 
и кого Нагаи любять больше. А что, имя- 
рекъ, Мурза; о Нашемь къ себ жалованьи, 
будучи у васъ вь Астрахани, въ съфзжей 
избь и за столомъ сидя поговорить, и какъ 
у нихь, Болрина иВоеводъ учнетъ Госуда- 
рево дБло дфлаться: и о томъ о всемъ отпи- 
сать къ Государю подлинно, тотчасъ. 

Г. Образец шертной записи. 

Даю шерть Великому Государю, Парю и 
Великому Князю Алексью Михайловичу, всея 
Русси Самодержцу, имногихъ Государствъ 
Государю и обладателю, по своей в5рь, по 
мусульманскому закону; лзъ имярекъ, и 
за свою братью, и за дфтей, и за племянни- 
ковъ, и за всёхъ улусныхь людей на томъ, 
чтобыти намъ, подъ Великаго Государя на- 
шего, Парл и Великаго Кйязя Алексфя Ми- 
хайловича, всея Русыи Самодержца, подъ 
его Царскою высокою рукою, въ ихъ Цар- 
скомъ повелфньи, и въ прямомь холопствЪ, 
и до своей смерти неотступнымь, пему Го- 


сударю и его Государскимь дфтямь, кото- 


рыхъ ему Государю, впредь Богъ дастъ, слу- 
жити и прямити, и добра имь Государямь, 


и ихъ землямь хотфти во всемъ, безо всяк!я 
хитрости, по сей шерти. А лиха намъ Ве- 
ликому Государю своему, Царю и Великому 
Князю Алексвю Михайловичу, всея Русе 
Самодержцу, и Его Государскимъ дЪтямь, 
которыхъ ему Государю впредь Богъ дастъ, 
и ихъ землямь не хотбти и не мыслити ни 
которыми дфлы, пи которою хитростью, у 
Царства 
быти въ соединеньи, ина Государевыхъ не- 


Астраханскаго всфмь  вмБетб 
послушниковъ, и на своихъ недруговъ, стоя- 
ти вмБстф за одинъ, и пи къ которымь Го- 
сударевымь недругамь и къ. измфнникамъ 
неприставати. А будетъ межь себя въ комъ 
почаемъ розни, язъ, имярекъ, Князь, въ ко- 
торыхъь Мурзахъь ни буду: и миф о томь 
писати ко Государю, Царю и Великому 
Князю Алексью Михайловичу всея Русси, 
и Его Царскаго Величества въ вотчину, 
въ Царство Астраханское, къ Его Госуда- 
ревымъ Боярамъь и Воеводамъ, и ждати о 
томь Царскаго повелфнья, а самимь Боя- 
рамъь и Воеводамъ про то сказывати; а безъ 
Государева повелфнья и вфдома, межъ себя 
не воеватися, и недружбы ни которыя не 
всчитати. А будеть которые мурзы, подъ 
Великаго Государя, Царя и Великаго Кия- 
зя Алексфя Михайловича, всея Русс Само- 
держца, Его Царскою высокою рукою бы- 
ти не похотятъ, имярекъ, съ братьею, и съ 
ДЪтьми, исъ племянники, къ тфмь измфини- 
камь не приставати, и съ ними ни о чемъ 
не совфтовать, и. по Парскаго Величества. 
указу, на тьхъ измфиниковъ стояти, и ихь 
воевати. Л въ комь какую измёиу свфда- 
емъ: и намъ того не утанти, сказывати про 
то, Царскаго Величества Астраханскимъ 
Боярамъ и Воеводамъ, или письмомъ извЪ- 
щати, и самимь въ Астрахань прифэжати, 
и съ Государевыми Воеводами о Государе- 
выхъ д 


Ъхь совфтовати, или приказывати 


КЪ НИМЪ 0 ВСЛЯКИХЪ дЪаЪхь своими вфрными 
* 


260 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ иВЕЛИКАГО 


7160 
1651 


людьми, и не утаити намъ того ни которы- 
ми мбрами по сей шерти и утвержденью; 
также и намъ, мнф, имярекъ, и всВмъ мурзамъ, 
инашимъ братьямъ, и дтямь, и племянни- 
камъ, и внучатамъ, къ Турецкому Султану, 
и къ Крымскому Царю, и къ Кизилбаш- 
скому Шаху, икь Бухарскому Парю, и въ 
Ташкень, и въ Юргенчь и въ Козачью Орду, 
и кь Шевкану, и къ Черкесамъ, и въ Ко- 
зыевъ улусъ, и вь Азовъ, и ко вофмъ Госу- 
даревымь, Царевымъ и Великаго Князя Алек- 
с5я Михайловича, всея. Русойи Самодержца, 
недругамь и 
вати и не ссылаться съ ними ни о какомъ 


непослушникамъ не приста- 


Уумьшленьи. А будетъ къ намь Гурски Царь, 
или Кизилбашсви Шахъ, или Крымск, 
или Бухарск!, или изъ Ташкени, или изъ 
Юргенчи, или изъ Казацюя Орды, или 
Шевкаль и Черкесы, или Козыева улуса 
мурзы и б5глые воры, или Азовцы учнуть 
присылати пословъ своихъ съ грамотами, и 
учнуть ‘насъ отъ Парскя милости отводи- 
ти, или учнутъ наводити на какое лихо: и 
намъ тхъ пословъ и грамоты отсылать ко 
Государю, Царю и Великому Князю Алексфю 
Михайловичу, всея Русс1и Самодержцу, въ 
его Царскаго Величества отчину, Астра- 
хань, или въ иные городы ко Государе- 
вымъ Воеводамъ, въ которые городы ближе, 
и на Великаго Государя, Паря и Великаго 
Князя АлексВя Михайловича, всея Русси 
Самодержца, Украйны и къ городамь са- 
мимь намъ, и нашимь ‘дётлмь, и брать- 
ямъ, и племянникамъ, и нашимъ внучатамъ, 
и улуснымь нашимъ людямь не ходити и 
не посылати, и 'Турскихъ, и Крымскихъ, и 
Азовскихъ и Козыева улуса, и Бухарскихъ, 
и Ташкенскихь, и Казацк!я Орды людей, 
и Шевкала, и Черкесь на Государевы, Ца- 
ревы и Великаго Князя Алексфя Михайло- 
вича всея Русси, Украйны войною не про- 
пускать, и самимь съ ними не ходити. А ко- 


торые мурзы и улусные люди съ Турски- 
ми, и Крымскими, и съ Бухарскими, и съ 
Тапткенскими, и съ Юргенскими, и Козац- 
к я Орды съ вонискими и съ Азовсвими 
людьми пойдуть войною на Государевы, Ца- 
ревы и Великаго Князя Алексбя Михайло- 
вича всея’Руссш, Украйны: и намъ твхъ 
мурзъ, и улусныхъ людей, которые съ нами 
кочують, сыскивати, и унимати, и ворочати; 
а которые люди не послушаютъ, и поидуть 
войною на Государевы, Царевы и Великаго 
Князя Алексфя Михайловича всея Русе, 
Украйны, и намь тьхъ людей имати и по- 
бивати, шна Турскихъ, и на Крымскихь, и 
на Бухарскихъ, и на Ташкенскихъ, и на 
Юргенскихъь людей, и на Шевкала, и на 
Черкесь, и на Козыевъ улусь, и на вофхь 
Государевыхъ, Царевыхь и Великаго Князя 
Алексфя Михайловича, всея Русс! Само- 
держца, недруговъ и непослушниковъ, кото- 
рые пойдутъ войною на Государевы, Царе- 
вы и Великаго Князя Алексъя Михайловича 
всея Русс Украйны, приходити, и ихъ по- 
бивати; и въ полонъ имати, и промышляти 
надъ ними всякими дблы, безхитростно, по 
сей шерти и утвержденью. А. которые мур- 
зы и улусные люди пойдуть украдомъ, безъ 
нашего вфдома, съ Турскими, и съ Крым- 
скими, и съ Бухарскими людьми, и съ Шев- 
каломъ, и съ Черкесы, или иныхъ которыхъ 
земель съ воинскими людьми, или одни пой- 
дутъ войною, Царскаго Величества на Украй- 
или къ городамъ, и приведутъ съ. собою 
изь Государевы, Царевы и Великаго Князя 
Алексфя Михайловича всея Русс1и земли, по- 


ны, 


| лонъ: и намъь тотъ полонъ сыскивать, и от- 


давать въ Государевы, Царевы и’ Великаго 
Князя Алексфя Михайловича всея Русс1и го- 
роды, въ Царство Астраханское и въ иные 
тороды, которые ближе, и Царскаго Вели- 
чества посламъ; мурзь и 
улусныхь людей, которые полонь приво- 


а тБхь своихъ 


/ 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. —УКАЗЫ. 


261 


7160 
1651 


дятъ, имати и отсылати въ городы. А бу- 
деть Велики Государь, ‚Царь. и Велики 
Князь Алексьй Михайловичь, всея Русси 
Самодержець, велить намъ идти на недруга 
своего, на Литовскаго, или на Свфискаго 
Короля, и, имярекъ, на тхъ Государевыхь 
недруговъ воиною идти самимъ, своими го- 
ловами, гдз Царское Величество повелитъ, 
и людей своихь вофхь улусовь посылать, 
и въ походёхь намъ, Царскаго Величества 
надъ Бояры и Воеводами и надъ людьми, 
съ которыми будемъ ВЪ походЪ, хитрости 
и лиха ни котораго не учннити и не умыс- 
лити ни которыми дЪлы, и на боъхь про- 
тивь Государевыхь, Царевыхъ и Великаго 
Князя Алексфя Михайловича всея Руссйи не- 
друговъ и непослушниковъ, стояти крфпко, 
`и битися до смерти; а Царскаго Величества 
Болрь, и Воеводъ, и ратныхъ людей на 60- 
Ъхьъ не выдати ни которыми дЪлы, по сен 
шерти и утвержденью. А только язъ, имя- 
рекъ, Князь, и вс мурзы, братья мои, и 
дДЪти, и племянники, и наити улусные люди 
вс неучнемь такъ дБлати, какъ въ сей 
шертной записи писано, на чемъ мы шерть 
и утвержденье дали Государю, Царю и Ве- 
ликому Князю Алексью Михайловичу, всея 
Руссеш Самодержцу, и не похотимъ служи- 
ти, и прямити, и шерть свою и ‘утвержденье 
въ чемь порушимъ: и на насъ буди Божии 
гнфвъ, и огненный мечь, и будемъ мы прок- 
ляты въ семъ вфцф и въ будущемь. 

Даю шерть Великому Государю Царю, и 
Великому Князю Алексью Михайловичу, 
всея Руссш Самодержцу, и многихъ Госу- 
дарствь Государю и обладателю, и Его 
Царскимь дфтямъ, которыхъ ему Государю 
впередъ Богъ дастъ, на томъ на всемь, какъ 
въ сей записи написано, потому мнф прави- 
ти и до своего живота, по сей шерти и ут- 
вержденью; а неучну язъ такъ дфлати, какъ 
въсей шертной записи писано, и шерть свою 


и утвержденье порушу, и буди на мнЪ Бо- 
ий гнфвъ, огненный мечь, и буду лзъ про- 
клять въ семъ вВц% и въ будущемь. 

ГТГ. Образец жалованной грамоты, 

Божею милостйо, Велики Государь, Царь 
и Велики Князь Алексфй Михайловичь, всея 
Русеш Самодержець, Владим! реки, Москов- 
ск, Новогородскй, Царь Казансьй, Царь 
Астрахансый, Царь Сибирскш, Государь 
Псковскай и Велики Князь Тверскай, Югор- 
ски, Пермский, Вятски, _Болгарсюи, и 
иныхъ, Государь и Великй Князь Нова- 
города Низовск1я земли, Рязанск!и, Ростов- 
сю, Ярославск! и, Бфлозерскй, Лифлянд- 
ск, Удорсый, Обдорскй, Кондинскй и 
всея Сфверныя страны повелитель, и Госу- 
дарь Иверск1я земли, Карталинскихь и Гру- 
зинскихь Царей, и Кабардинск!я земли Чер- 
кескихь и Горскихь Кинязей и иныхь 
многихь Государствь Государь и облада- 
тель; пожаловали есмл Нагайскаго, имярекъ, 
Мурзу, за его къ Намь правду и службу, 
Нашимъ жалованьемь; учинили есмя его на 
Нагайской ордё Княземъ, и отъ недруговъ 
его велфли есмя оберегати Нашимъ Астра- 
ханскимь Боярину и Воеводамъ, Имярект, 
Князю быти на Нагайской орд КВняземъ, 
подъ Нашего Царскаго Величества высокою 
рукою, и кочевати подъ Нашею отчиною 
подъ Астраханью, на Нагайской сторон%, 
и Намъ, Великому Государю, служити съ 
братьею своею, и съ дфтьми, и съ племянники, 
и со всбми Нагайскими мурзами, и съ улус- 
ными людьми, и на Нашу службу, на на- 
шихъ непослушниковъ, а на своихъ недру- 
говъ, гдф ему’ Наше Царское повелфнье бу- 
детъ, ходити со всёми людьми, и Нашего 
Царскаго Величества отчины съ Астрахан- 


скими Нашими Бояры и Воеводы, быти въ 
с0в$т и въ послушаньи. А будеть ему, 
на Нашихъ непослушниковъ, и на своихъ 
недруговъ, надобно наши ратные люди, 


262 


ПАРСТВОВАНТЕ Г ОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7160 
1651 


и о томь ему прифзжаля, говорити въ 
Астрахани съ Бояры Назими и Воеводы, 
ипо Нашему Царскому повелнею, Воеводы 
Наши, ратныхъ людей, въ помочь и для 
обереганья оть недруговъ его, давать ему 
учнуть 

71.— Декабря 50. Именный, оБъявлен- 
ный ГраАмОоТОЮ изъ Помьстндго пРИКА- 
зА Новгородскому Вовводз. — О. при- 
сылиь в8 Помъстный приказв дато*- 
пы книге. 

Всъхь пяти пятинъ помфетнымь и вот- 
чиннымь землямъ даточныя книги 159 году 
прислать въ Помфстный приказъ, не за- 
мотчавъь часа того; да и впредь даточныя 
книги велфно присылать въ Сентябрь, или 
кончае въ Октябрф мфсяцф, не дожидаясь 
о томь Государевыхь грамоть, А буде 
тьхь даточныхъь книгъ вскорБ не при- 
шлютьъ, и Государь укажеть о томъ съ 
Москвы прислать пристава изъ прогоновъ, 
а прогоны взять па Дьякф и на подъячихь 
вдвое, да Дьяку жь и подъячимь быть отъ 
Государя въ великомъ наказаньф, по тому 
что мотчанье чинится ихъ Дьячею и подъ- 
яческою оплошкою. 

72. — Имвнный. — О быт во встьж% го- 
‚родажв м в Государевытв большие 
села; по одному. кружейжному` двору. 

Во всфхъ городфхь на кружечныхъ дво- 
рзхь денежную ‘казну сбирать на в5рь, 
а на откупу кабакамь нигдф не быть; а во 
всфхь городьхь и въ Государевыхь боль- 
шихь сельхъ быть по одному кружечному 
двору, авъ меньшихь малолюдныхь селфхъ, 
кружечнымь дворамь ие быть. 

75. — Именный съ БОЯРСКИМЪПРИГОВО- 
ромъ — О справь `сдато%ныме& помтьстей 
от% иновьрцовв, за новокрещенньыме 
Русскими людьлии. 

Татарки вдовы Тютейки, романовскато та- 
тарина Третьяковы жены Тазаева, прожиточ- 


ное помфстье на Романовв сорокъ четвер- 
тей, по ея сдачф справить за злтемь ея, за 
новокрещеномь, за Григорьемь Маметевымъ, 
къ романовскому его помфстью, 
сороку тремъ 


ко сту къ 
четвертямь сь осминою въ 
его окладь, въ триста въ пятьдесятъ червер- 
тей, а ему съ того помфотья Государеву 
службу служить, и тешу свото, вдову Тюгей- 
ку, кормить, да и впредь которыя иныя 
иноземки, некрешенцыя и, дДЪвки, 
учнуть сдавать прожиточныя свои помфстья, 
матери новокрещеннымь сыновьямь, сестрамъ, 


вдовы 


и братьямь, и тетки племянникамъ, и тещи 
зятьемь, и въ иные роды Рускимъь людемь 
за то, что тфмь людемъ съ тБхъ ихъ помф- 
стей Государевы службы служить, и ихь 
вдовъ и дфвокъ кормить, изамужь выдавать 
съ приданымъ, и т ихь прожиточныя по- 
мфстья, по ихъ сдачф кому они сдаютъ, за 
новокрещены и за Русскими людьми, Госу- 
дарь указаль и Бояре приговорили, спра- 
вливать и тЪмь людемъ, потому что тфхъ 
вдовъ и дБвокъ кормить и замужь выдавать 
съ приданымъ; потому, въ его Государевё 
Указ 157 года написано: которыя вдовы 
и дфвки, прожиточныя помфстья сдаютъ ко- 
му нибудь за то, что тфмь людямъ, кому 
они т свои помфстья сдаютъ, кормить иза- 
мужъ выдать, итак1я помфстья, по ихъ по- 


‚ступкБ затфми людьми, по Государеву ука- 


зу, справливають, что он, вдовы и дфвки, въ 
прожиточныхъь своихъ помфстьяхь вольны, 
А что въ его жъ Государевв указБ напи- 
сано, выморочныя помфстья Рускихъ людей, 
давать Рускимь же людямъ въ родъ, и вь 
чуле роды, кому Государь пожалуетъ; а 
иноземсктя выморочныя пом$стья, давать 
иноземцамь, а мимо иноземцовъ, и ноземскихъ, 
помфстей никому не давать, а Рускихь лю- 
дей помфстья иноземцомь не давать; и тотъ 
его Государевъ указъ отакихъ о сдаточныхъ 


помфстьяхь отмфнить. И потому Государь 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙ ЛОВИЧА. —УКАЗЫ. 


265 


7160 


1652 


указаль и Болре приговорили: так!я зда- 
точныя помфстья иноземцамъ некрешеннымъ, 
вдовъ и дфвокъ, за тфми людьми за новокре- 
щенны и за Рускими людьми, кому они сда- 
дуть, по ихь сдачф справливать. 


74. — Февраля 9. Именный, скАЗАННЫЙ 
Думнымь Розряднымь Дьякомъ Семе- 
номъ ЗаворРОовскимъ, Окольничему К ня- 
зю Дланилу Мышецкому, — О паказанли 
его 3% несправедливое ‚мъстнимество про- 
тив Окольнилаго Милайла Плещеева. 


Въ прошломъ во 157 году указаль Го- 
сударь быть въ рындахъ въ бфломь платьЪ, 
съ Князь Васильемь Вняжь Борисовымъ сы- 
номь Хилковымъ на Михайлово место Льво- 
ва сына Плещеева тебф Князь Данилу, и 
ты Князь Данило на Михайла Плещеева Го- 
сударю биль челомь въ отечествф, что теб® 
меньше Михайла быть невмфстно для тото, 
что родители ихъ бывали въ Новгород у 
Арх!епископа въ дфтЪхь Боярскихъ, и въ 
иныхь худыхь чинфхь, и что ты подаваль 
въ своихь случафхь, и того ни гдБ не сы- 
скано, а Илья Плещеевъ имъ породству да- 
лече, а ихъ меньше многими мфсты, а тебЪ 
Князю Данилу меньше Плещеевыхь быть 
можно, и за ихъ безчестье указаль Госу- 
дарь тебя Князь Данила бить батоги въ 
РозрядЪ и послать въ тюрьму. 

Вз Розрлядной книгь под сим8 ука- 
з0ом% написано: ш Ёнлзь Дапилу Мы- 
ивецколи^ Государев8 указ% сказав, ш в® 
„Розряд»ь битв батоги и в% тюрьму` послань. 


75. — Февраля 9. Именный, скАЗАН- 
ный Думнымъ Розряднымь Дьякомъ 
Семеномъ ЗаБоРОвСКИМЪ, `БоярРину и 
Оружейничему Григорью Пушкину, и 
БРАТУ Его Окольничему Степлну Пуш- 
кину. — О наказан ит, запллобенлет% 
в% тюрьму’, з@ несправедливое мльстниме- 


ство против Болрина Князь Юрьл и 


брата. его Окольнилаго Князь Дмитрёя 
Долгоруки. 


Ноября въ'22 день сидълъь Государь съ Боя- 
ры, и вы Григор, да Степанъ въ тое пору 
бранилися съ Бояриномъ со Князь Юрьемъ, 
да съ Окольничимъ со Князь Дмитр!емъ Але- 
ксфевичи Долгорукими, и били челомъ вы Го- 
сударю, что вамъ меньше ихъ быть не можно; а 
Бояринъ Киязь Юри, да Окольничй Князь 
Дмитрш Долгоруке, били челомъ назвасъ Го- 
сударю о безчесть$, что вы ихъ тфмъ безчес- 
тите, и тебь Григорью, да Степану меньше 
Киязь Юрья и Князь: Дмитр1я Долгорукихь 
быть можно, потому что отець вашь Гаври- 
ло быль меньше дяди ихъ роднаго Князь Ва- 
силья Долгорукаго, а Иванъ Бобрищевъ- 
Пушкинъ быль во БрянскЪ меньше отца ихъ 
Князя Алексфя; иза безчестье Боярина Кия- 


| зя Юрья, да Окольничаго Князь Дмитрия 


Алексфевичей Долгорукихъ, указаль Госу- 
дарь васъ, Болрина Григорья да Окольничаго 
Степана Гавриловичевь Пушкиныхъ, послать 
въ тюрьму, и впредь вамъ у всякихъ Госу- 
даревыхь дЪль съ ними быть можно. 


76. — Марта 22. Именный. — О дозволе- 
1112 посланцу. Гетмана Богдана Хмльль- 
ницкаго, Изапу-Искръ, явиться кз [`06да- 
‚рю с прошещем. о принятие Гетмана и 
войска Запорожскаго в% подданство. 


Государь, Царь иВелик!й Князь АлексЪи 
Михайловичь всея Руссш, указаль быти у 
себя Государя на двор Запорожскому но- 
сланцу Ивану ИскрЪ, и козакамъ на отпус- 
кБ; а бывъ у Государя, быти имь у Свя- 
тЪишаго Тосифа Патр!арха Московскаго и 
всея Русс! у благословешя. 


А прибхавъ въгородъ, быти посланцу въ 
Посольскомъ приказ$ У Дьяковъ, у. Думнаго 
у Михайла Волошенинова, да у Андрея Не- 
мирова, поговорити съ нимь о Государевыхъ 
дЪлЬхь. 


264 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ПАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7160 
1652 


И какъ посланець въ Посольск1и Приказъ 
пришель, и Дьяки Думный Михайло Волопге- 
ниновъ и Андрей Немировъ говорили послан- 
цу, что Царское Величество, его посланца. 
пожаловаль, велфль ему видфть ‘свои Цар- 
скаго Величества очи на отпуск, и онъ бы 
подождаль Государева выхода, а до тЪхъ 
мфсть они Дьяки поговорятъ съЪнНимМЪ По люб- 
ви, потому что они единой вфры Христ!- 
янской, и говорили ему Ивану: „что писалъ 
къ Великому Государю нашему, къего Цар- 


скому Величеству, Гетманъ Богданъ Хм$ль-. 


ницк и все войско Запорожское съ нимъ 
посланцомъ, чтобъ Царское Величество по- 
жаловаль ихъ, держаль въ своемь Царска- 
го Величества милостивомь жалованьи. И 
Велики Государь нашь, его Царское Ве- 
личество, милостивый и къ Гетману къ Бо- 
тдану Хмвльницкому и ко всему войску 
Запорожскому, для православныя Христёян- 
свя вфры свое Государское жалованье дер- 
жить большое, а Король, и Сенаторы, ився 
Рчь Посполитая на правдф своей мало сто- 
ятъ; и будеть они на той своей ‘правдё, на 
чемь съ нимь Гетманомъ помирились, ‘не 
устоятъ, и учнутъ ИМЪ ЧИНИТЬ тфсноту боль- 
шую, иоть той ихъ большой т5еноты, Гет- 
мань Богданьъ Хыфльницю И и все войско 
Запорожское не пойдутъь ли къ Хану въ 
Крымъ для того, что у него Гетмана съ 
Крымскимь Ханомъ дружба большая.,, 

И посланець говориль; ‚›будетъ де Гетма- 
ну Богдану Хифльницкому и всему войску 
Запорожскому отъ Поляковъ учнетъ быть 
какое утфененье большое, иимъ де, опричь 
Царскаго Величества милости, дЪться негдЪ; 
и въто бъ время Царское Величество пожа- 
ловалъ, велЪль ихъ принять въ свою Пар- 
скаго Величества сторону съ порубежными 
ихъ городами, которые близко къ Путивль- 
скому рубежу. А что деу Гетмана у Бог- 
дана Хмыфльницкаго была дружба съ Ха- 


номъ Крымскимь, и та де дружба учини- 
лась по неволф, какъ денаступили на нихъ 
Поляки, и вь то время ни кто имъ Черке- 
самъ помочи не учинилъ, и они де по нуж- 
дЪ призвали къ себ въ помочь Крымска- 
го Хана съ Ордою; и Крымской де Хань и 
Татарове, хотя имъ Черкесамъ на Поляковь 
и помогали, а ихъ же Черкесъ самихъ ра- 
зорили, домы ихъ запустошили и въ плфнъ 
многихь людей отвели, и того де онъ не 
чаетъ, что Гетману и войску Запорожскому 
въ то время пойти къ Крымскому, звЪрить 
де имъ ни въ чемъ нельзя, икъ Крымскому 
они не пойдутъ; а чтобъ въ то время Пар- 
ское Величество пожаловалъь велфлъ 
иуь идти въ свои Царскаго Величества въ 
порубежные городы, а опричь де Государ- 
скля милости, дфться имъ негдЪ.,, 


ИхЪ, 


И посланцу говорено: а что Гетманъ Бо- 
гданъ Хыфльницкой и все войско Запорож- 
ское, Царскаго Величества милости ищутъ, 
и опричь его Государя Христлянскаго, къ 
бусурманомъ приставать. не хотятъ, и то 
они дфлаютъ добро; а Царское Величество 
Государь, милостивый къ Гетману и ко все- 
му войску Запорожскому, для православныя 
Христянск!я вфры, свое Государское жало- 
ванье держитъ къ нимь большое; и будеть 
ИМЪ ОТЬ Поляковъ учнетъ какое быть утвс- 
неше, и Гетмань бы и Черкесы лили въ 
Царскаго Величества сторону; а у Царска- 
го Величества въ Московскомъ Государств% 
земли велик1я, ипространныя, и изобильныя 
поселиться имъ есть гдё, а податно имъ по- 
селиться по рёкамъ по Дону и по Медв$ди- 
Ц и прочимъ угожимъ и пространнымъ м#- 
стамъ. А только имъ быть Парскаго Вели- 
чества въ порубежныхь городфхъ, ино все- 
гда будетъ у нихъ съ Литовскими людьми 
ссора; а что подалЪ отъ нихъ, и то луч- 
ше, безо всякаго будетъ задора; а по вЪчно- 
му договору съ Литовокимь Королемъ, ко- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. — УКАЗЫ. 


265 


7160 
1652 


торые съ Литовск!я стороны перейдутъ въ 
Царскаго Величества сторону, и тёхъ на- 
задъ не отдавать; также которые перей- 
дуть съ Царскаго Величества стороны въ 
Литовскую землю, тёхЪ потому жь назадь 


| 
| 
| 


не отдавать. И как Гетманъ и войско За- 
порожское въ Царскаго Величества сторону 
перейдут», и Царское Величество учинить 
его Гетмана въ своей Царскаго Величества 
въ большей милости и въ чести, также и 
войско Запорожское пожалуетъ своимъ Цар- 
скаго Величества жалованьемъ немалымъ и 
мфстами пространными и угожими; а перей- 
ти имъ въ Царскаго Величества сторону по 
тому вфчному докончанью мочно, что отда- 
чи на 0бЪ стороны не бываетъ; кто въ ко- 
торую сторону перейдетъ, туть и живетъ 
безъ выдачи; а къ Крымскому Жану идти 
имь непригоже, потому, что они бусурма- 
ны, и вфрить имъ ни въ чемъ нельзя, и ни- 
какого добра отъ нихъ, опричь разоренья, 
не чаять. 

И посланецъ говорилъ: „что они вс на- 
дежны во всемь на милость Царскато Ве- 
личества, и то все, что онъ нынф слышитъ, 
Государскую милость разскажеть Гетману 
Богдану Хмфльницкому и войску Запорож- 
скому. ‚› 

71, — Марта 25. Именный, помъчЕННЫЙ 
въ Розрядз. — О расфета28 мъстнифества 
772 о разсмотрьние оных лицам, стар- 
шими в® родъ. 

На праздникъ Благовфщешя Пресвятыя 
Богородицы флъ у. Государя Царя и Вели- 
каго Князя Алексфя Михайловича всея Рус- 
сли, Святфйши Патр1архъ Московски всея 
Русс, а столь быль по столовой 'избф, ау 
стола были Бояре: Князь АлексЪй Никитичь 
Трубецкй, Василий Петровичь Шереметевъ, 
Василий Ивановичь Стрешневъ, да Окольни- 
че, Князь Иванъ Андреевичь Хилковъ, Ми- 


хайло Алексфевичь Ртищевь: Въ столы смо- 
Томъ Г, 


трфли Стольники: въ большой столь, Петръ 
Васильев сынъ Шереметевъ, да Князь Юри 
Княжь Ивановь сынъ Ромодановск!; въ 
кривой столь, Матвфй Васильевъ сынь Ше- 
реметевь да Князь Григорий Княжъ Гри- 
горьевъ сынъ Ромодановски. И Князь Гри- 
гори Ромодановский билъ челомь Госуда- 
рю на племянника своего, на Князь Юрья 
Ромодановскаго, что ему съ нимъ быть не- 
вмфстно, потому, что де мн онь Князь 
Юрий въ роду въ равенств; а Князь Юрй 
Ромодановский биль челомь Государю на 
дядю своего на Внязь Григорья Ромоданов- 
скаго, хотя де онъ Князь Григори мнф по 
родству дядя, а можно деему со мною быть, 
потому, что уотца своего осьмый сынъ, ая 
У отца своего первый сынъ, а дБдъ де мой 
Князь Иванъ Петровичь отцу его Князь 
Григорью Петровичу больший братъ. И Го- 
сударь указалъ Князь Григорью Ромоданов- 
скому смотрфть въ кривой столъ по прежне- 
му, а то ему изволилъ Государь ‘сказать, а 
послф де велю васъ счесть старымъ родите- 
лемъ вашимъ. И Князь Григор Ромоданов- 
ский Государя не послушаль, въ кривой 
столь не смотрёль. И Государь указаль 
Князь Григорья Ромодановскаго за непос- 
лушанье посадить въ желфза. 

78. — Апрёля 22. — ГРАМОТА Бзлого- 
рРОодСскОмМУ ВОЕВОДЪ БутурлинУ. — О на- 
блюдениь предосторожности в% Бтълтго- 
родъ отё прихода Крымских% и Литов- 
скиз8 людей, шо исправлении кръпостей. 

Въдомо Намъ учинилось, что Крымск й 
Царь и Царевичи съ Крымскими ‘и съ Ногай- 
скими людьми хотятъ приходить на Наши 
Украйны большимъ сборомъ; и какъ къ те- 
6% ся Наша грамота придетъ, а которыл 
кр$пости по Нашему указу велфно вфдать 
къ Бфлугороду, и ты бъ ть крёпости доз- 
рилъ тотчасъ, и которыя крфиости въ не- 
додЪлкЪ, иты бъ т$ крфпости велфль додф- 

54 


266 


ЦАРСТВОВАНГЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ иВЕЛИКАГО 


1160 
165% 


лать, а которыя крфпости чёмъ порушены, 
и ты бъ ть крёпости велфль подфлать, и со- 
всфмъ кр$пости укрёпить собою и всякихъ 
чиновъслужилыми иуфздными людьми, чтобъ 
Блогородск1я крфпосги были совсфмъ укрфи- 
лены, чтобъ въ приходъ воинскихь людей 
въ крпостяхь стоять безстрашио и наде- 
жно, и по Нашему указу БЪфлогородскихъ и 
по всей черт всёхь крфпостей нынфшаля вес- 
ны велфно досмотрёть Бояромъ нашимь и 
Окольничимь, 
оплоикою и нерадьнемь будуть не додвла- 
ны, или которыя въ тзхъ крфиостяхъ разру- 
шенныя мфста объявятца неподфланы и со 
всфмъ неукр6илены, и т6мъ Воеводамъ отъ 
Насъ быть въ великой апалф и въ жестокомъ 
наказаньи безо всяк!я пощады, и жилъ бы 
еси въ БълЪгородф съ великимь бережень- 
емъ неоплошно, ипро приходъ про Крымско- 
во Царя и про Царевичей и про большихъ во- 
инскихъ людей провфдывалъ всякими обычаи, 
чтобъ воинск!е люди къ крфиостялмь и къ 
Бзлугороду и на Нании Украйны безвъс- 
тно неприигли и дурна какова не учинили; а 
Бфлогородцамъ всякихъ чиновь людемь ска- 
залъ, чтобъ они за крёпости за пашни съ 
сЪнными покосы на поля и въ степь для вся- 
КИхХЪ СЪ СВОИХ Аль самовольствомъ безъ 
отпуску не $здили, а которыхь изънихъ Та- 
таровя возмутъ и по Нашему указу тхъ оку- 
пать и на обмёну имать ве велфно, и они бъ 
тотъь Нашь указъ вдали. А которые само- 
вольствомь безъ отпуску пойдуть, и ты бъ 
тфмъ дБлалъь наказанья, чтобъ на то смот- 
ря инымъ неповадно было безъ отпуску са- 
мовольствомъ Фздить. А только которыхь Бф- 
логородцовъ твоимь небереженьемь или ихь 
самовольствомъ ТГатаровя въ полонъ возмуть, 
и ты бъ тёхь Бфлогородцовъ не укрываль, 
а писаль о такихъ къ Намь имлино, въ ко- 
торыхъ мфстахъ какими обычаи кого 'Та- 
таровя въ полопъ возьмутъ, чтобъ намь про 


и которыя крЪпости валнею) 


тфхь было вдомо. А что у тебф вь Бёлф- 
городф какихъ вфстей обълвится, и ты бъ о 
тфхь вБотяхь писаль въ Яблоново, къ Бояри- 
ну Нашему и Воеводь ко Князю Григорью 
Семеновичу Куракину, и по городамь къ 
Воеводамь Нашимъ икь приказнымь дюдямь 
вслк!я вфсти писаль же. у 

79.— Поня 18. Именный. О владъийе 
Великоустюжанам посадскимв людям 
тълие деревнями ш угодьлии, которыми 
они по закладным и пупбшм владьли4. 

Великоустюжанамь посадскимъ людямъ де- 
ревнями, которыми они владфли по купчимь 
изакладнымьъ, владфть хлфбомъ, и свномь, и 
скотиною и со всфми вотчинными и садовыми 
заводы по прежнему, а четвертные денежные 
доходы и стрёлецюя деньги, и въ мреюя 
размты по мёрскимъ разрубкамъ и спискамъ, 
съ своихъ купленпыхь и закладныхь дере- 
вень и всяюя службы половникомь ихБ и 
крестьяномъ служить, съ волостными крестья- 
ны въ рядъ, повытно и по очередямъ, по 
выбору м!рскихъ тяглыхь людей. 

80. — Гюня 50. ЖАалЛавАННАЯ ГРАМОТА 
ЖИТЕЛЯМЪ ГОРОДА ЛюЮБЕКА. — О свобод- 
ной им торговль в Новтгородъь и сковть, 
о. пропускь их% в8 Москву с® товарами 
по пяти ш по шести человьи$ ш о пла- 
тежть им, противу пробив иноземцов% , 
обыкновенной пошлины. 

Бозцею милостио отъ Великаго. Государя, 
Царя и Великаго Князя Алексея Михайло- 
вича, всея Русс1и Самодержца, города Любе- 
ка Бурмистрамъи Ратманамъ. Въ нынфшинемь 
во 160-мъ году Майя въ 26-й день присылали 
къНамъ Великому Государю, къ Нашему Цар- 
скому Величеству, вы Бурмистры и Ратманы 
посланника своего Гюга Шоксмана съ лис- 
томъ, и Мы Велики Государь, Наше Царское 
Величество того, вашего посланника пожало- 
вали, велфли ему видфть Наши Царскаго Ве- 
личества очи, илисть валшь велфли принять 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЬЯ МИХАЙЛОВИЧА, —УКАЗЫ. 


267 


7160 
1652 


и челобитья посланника вазпего выслузнали 
милостиво. А въ листу своемъ писали есте къ 
Намь, Великому Государю, что желаете отъ 
Всемогущаго Бога Намъ, Великому Государю, 
Нашему Царскому Величеству, многолвт- 
нагоздоровьяи счастливаго, благословеннаго 
пребыван!я, инынЪ вы памятуя къ себ мно- 
гую и великую милость предковъ Назпихъ, 
Великихъ Государей, Царей и Великихь Вня- 
зей Россёйскихь и Отца Наяшего, славы дос- 
тойнаго, блаженныя памяти, Великаго Госу- 
даря, Царя и Великаго Князя Михаила ®ео- 
доровича, всея Русс!и Самодержца и многихъ 
Государствь Государя и Обладателя, Его 
Царскаго Величества, Нашему Царскому Ве- 
личеству того своего посланника въ Нашемъ 
‘учиненномъ и утвержденномъ Кесарскомъ вла- 
аъньи поздравити и добраго счаст1я желати, 
и посл того подданственно, и служительно, и 
нокорно, и радётельно бити челомь о преж- 
де имянованной, старинной повольной тор- 
говлЪ, которая велася межъ Нашими Цар- 
скаго Величества, славы достойными, предковъ 
землями, и межь вашего города жильцами, 
чтобъ Намъ, Великому Государю, свою Госу- 
дарскую милость и жалованье къ вамъ ока- 
зати, потому вашему прошенью, о обновле- 
н1и и исправлен1и старинной, общей прибыль- 
ной торговли но прежней жалованной гра- 
мотф, которая дана вамь при Царь БорисЪ 
@еодоровичв, въ 7111 году, и такимь бы 
Нашимъ Царскимъ милостивымь жалованьемъ 
опять васъ пожаловати изволилъ, чтобъ вамъ 
въ той Нашей Государской милости обрадо- 
ваться и Назпе Государское имя вездф сла- 
вить; авы вътомьна Наше Госудафское мило- 


сердое жалованье надежны. И Мы Велики’ 


Государь, Наше Царское Величество, для ва- 
шего прошенья и челобитья вашихь Люб- 
скихъ торговыхъ людей, пожаловали въ Наше 
Московское Государство, въ Великий Нов- 
городъ и во Исковъ со всякими товары пр1з- 


жати и торговати имъ поволили, на всякой 
товаръ повольною торговлею, а Наши пош- 
лины съ нихъ и съ товаровь ихъ велфли 
есмя имати по Нашему указу и по устазв- 
нымъ грамотамъ, какъ емлють Наши пош- 
лины съ иныхъ иноземцовъ, съ прЕБзжихь съ 
торговыхъ Нфмець, а лишнихь пошлинъ съ 
мимо нашего 

съ нихь не 


НИХЪ 
Государскаго ‘указа, 
велфли. А что Намъ, Великому Государю, 
Нашему Парскому Величеству, вы били че- 
ломъ о обновлени и исправлен!и старинной 


и съ товаровь ихъ, 
имати 


торговли, по прежней жалованной грамотЪ, 
какова дана вамъ при Царь Борис Феодо- 
ровичЪ въ 111 году; и по Нашему указу сыс- 
кана грамота, какова дана вашимъ торго- 
вымъ людемь при Парф Борис Феодоро- 
вичЬ, и въ той грамот написано: невел$но 
съ зашихь торговыхъ людей, по той Царя 
Бориса: Феодоровича грамотф, имать въ Ве- 
ликомъ Новфгородв и во Псковё пошли- 
ны, опричь вБсовыя пошлины, а съ вЪсъ ихъ 
товаровъ позилины имали сполна. И при Цар 
жь Борись Феодоровичв тф ваши Любсвме 
торговые люди учали съ собою въ Нални отчи- 
ны, въ Велики Новгородъ и во Исковъ, приво- 
зити Годландскихь, и Амбургскихъ, и иныхь 
окрестныхъ Государствъ торговыхъ, многихъ 
людей со многими товары, и называли ихъ 
своими Любскими торговыми людьми, и въ 
Новфгородв, и во ИсковЪ ставили ихъ на 
своихъна Любскихь дворфхъ для того, чтобъ 
имъ съ товаровъ своихъ пошлинъ не пла- 
тить, и оть то учаль быть въ пошлинахь 
недоборъ; и какъ про то учинилось под- 
линно вздомо Царю Борису Феодоровичу, и 
Царь Борисъ Оеодоровичь 
Любскихь торговыхь людей за то велфлъ 


съ вашихъ съ 


имати пошлины но тому же, какъ емлютъ 

пошлины <ъ иныхъ иноземцовт, съ торговыхь 

людей, и та Царя Бориса Осодоровича жа. 

лованная грамота нарушена отъ вашихъ же 
* 


268 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7160 
1652 


Любскихь торговыхь людей, потому что они 
Учали дБлать мимо той жалованной грамоты, 
и о томъ вамъ и напередъ сего въ жалован- 
ной грамотф Отца Нашего, блаженныя памя- 
ти, Великаго Государя, Его Царскаго Вели- 
чества, написано жъ. И нынф указали есмя 
съ вашихь съ Любскихь торговыхь людей и 
съ ихь товаровъ въ Нашемъ въ Московскомъ 
Государств Наши пошлины имать по то- 
му жь прежнему указу, а лишнихъ пош- 
линь съ нихь и сь товаровъ ихъ имать, и 
обидъ и насильства никакого имь чинити 
не велфли, а велёли ихъ во всемь оберегать. 
Да и по тому съ вашихь торговыхъ людей 
пошлины ‘имати указали есмя, что въ На- 
шемъ Московскомь Государств всхъ окре- 
стныхъ Государствъ торговые люди торгу- 
ють, а пошлины плататъ по Нашему указу 
сполна, а безпошлинно никто не торгуетъ. 
Дазашихь же торговыхъ людей пожаловали 
есмя, велфли изъ нихь съ болышими товары 
пропускати къ Москвь человфкъ пяти или 
шести, а прифзжая къ МосквЪ, торгова- 
ти имъ на Гостиномъь дворё, а товары 
свои для пошлинъ являти имь въ таможни. 
А которые узорочные товары, или ефимки 
учнуть у вашихъ Любскихъ, у торговыхь 
людей имати въ Нашу Царскаго Величества 
казну: и за т товары и за ефимки велимъ 
имъ, по уговору, платить цфну изъ Нашея 
Царскаго Величества казны безволокитно и 
во всемъ ихъ въ ихь торговлё велимъ обе- 
регать. Да Нашему жъ Царскому Величест- 
ву били вы челомь, чтобъ вашимь Любскимь 
торговымъ людямъ велфть изъ Напия Цар- 
скаго Величества казны, въ Великомь Новф- 
город и во Псков, давать за ефимки по 
той цфнф, какъ дають изъ Нашия жъ Цар- 
скаго Величества, казны на Москвф: и по 
Нашему Царскому Величеству указу, ва- 
лцимъ торговымъ людемъ въ тёхъ городфхъ 
5. ефимки велфно давать по указной цфнЪ, 


противъ иныхъ иноземцовъ. А что есте На- 
шему Царскому Величеству били челомъ, 
чтобъ вашихь Любскихь торговыхъ людей 
въ Великомь Новфгородв и во ИШсковЪ, для 
жалобныхь дфль въ город къ Воеводамь 
велфли пускати самихъ, и жалобы ихъ вы- 
слушивать бы Воеводамь, а будетъ имъ тамь 
Управы не учинять иихь бы пропускать къ 
Намъ, Великому Государю, къ МосквЪ: и Мы, 
Велици Государь, Наше Царское Величе- 
ство, вашихь Любскихь торговыхь людей 
пожаловали, судъ и расправу вашимъ тор- 
говымь людямь велфли ебмя чинить въ прав- 
АЪ, какь бывало напередъ сего, и никому ни- 
какихъ продажъ и обидь имь чинити не ве- 
лфли, и на купецкихь дворфхъ велБли есмя 
быти дворянномъ добрымъ и во всемъ вашихъ 
Любскихъ торговыхь людей, для вашего про- 
шенья и челобитья; велфли есмя оберегати, 

81.— Августа 20. ЖАЛОВАННАЯ ГРАМО- 
та МлкаРртЕВвУ Кллязинскому мондс- 
тырю на безпошлинную покупку раз- 
ныхь запасов ш товаровз. 

Болчею милостпо, Мы, Великлй, Государь 
Царь и Велики Князь Алексфй Михайло- 
вичь, всея Велик!я и Малыя и Бфлыя Роса 
Самодержець, пожаловали есмы Яивоначаль- 
ныя Троицы и Чудотворца Макарая Калязи- 
на монастыря Игумена Сертйя, да Казначея 
старца Герасима съ братею, или кто по 
нихъ въ монастыр$' иные Игуменъ или Келарь 
и брат!я будуть. Били челомь Намь, Вели- 
кому Государю, Царю и Великому Князю 
Алексью Михайловичу, всея Велик1я и Ма- 
лыя Руссйи Самодержцу, онъ Игуменъ Серги, 
да Казначей старець Герасимъ съ бразею, 
авъ челобитной ихъ написано: въ прошломъ 
де во 135 году Отецъь Нашь, блаженныя па- 
мяти Велик! Государь, Царь и Великий Князь 
Михайло Феодоровичь всея Руссли, пожало- 
валъ ихъ своею Государевою тарханною, жа- 
ловальною грамотою, велфно имъкупить про 


КНЯЗЯ АЛЕКСЖЯ МИХАЙЛОВИЧА, — УКАЗЫ. 


269 


7160 
1652 


монастырск!й обиходъ ладону ‚ и вина церков- 
наго, и воску, и въ Нижнемь Новфгородб 
длинныя рыбы, ина Вологдф соли, и семги 
и во вовхъ городфхъ на семь сотъ на пять- 
десять рублевъ безпошлинно, а нынв де ми- 
лост1ю Болчею и Пречистыя Богородицы, и 
молитвами Преподобнато Отца нашего Мака- 
р:я Чудотворца, и по Наптему жалованью и 
призрнью, обитель распространилась, брат- 
ства, и слугъ, и служебниковъ, и всякихъ 
работныхь людей умножилось, и расхода 
всякаго въ монастыр$ стало больше и покуп- 
ки на монастырск!и обиходъ всякихъ запасовъ 
покупаютъ тысячи на двЪ, исъ тфхъ покуп- 
ныхъ монастырскихъ запасовь въ городвхъ 
Нашихъ Таможенные Головы и цфловальники 
емлють пошлину большую, а жаловальныя 
грамоты Отца Назиего, блаженныя памяти, 
Великаго Государя, Царя и Великаго Князя 
Михаила Огодоровича всея Русаи, не слуша- 
ють, и Намъ бы ихъ пожаловать, велфть 
дать Нашу жаловальную ‘грамоту вновь, 
чтобъ во всфхь городёхъ Таможенные Головы 
съ 
ладону, исъ вина церковнаго, и съ воску, и 


съ монастырскихъ покупныхъ запасовь, 


©ъ рыбы, и съ соли и со всямя покупки 
пошлинъ не имали. И Мы, Велик: Государь 
Царь и Велики Князь Алексфи Михайловичь 
всея Великя и Малыя Русси Самодержець, 
ихъ Троицкаго Калязина монастыря Игуме- 
на иКазначея съ брат1ею пожаловали, и на 
челобитной ихъ велфли помфтить Думному 
Нашему Дьяку Алмазу Иванову, велфли имъ 
дать свою Государеву жаловальную грамоту: 
что они въ Нижнемъ-Новёгород$ и въ иныхь 
городфхъ купять на монастырский обиходъ 
какихъ запасовъ, анена продажу, и съ той 
покупки унихь въгородфхь пошлинъ имать 
не велфли; а дать Нашу грамоту изъ мона- 
стырскаго Приказа, досмотря прежн{я жало- 
вальныя грамоты, и купити имъ одиножды 
въ году на двё тысячи рублевъ, ивь горо- 


АЪхъ имать о покупкё въ други городъ 
отписки. И Калязина монастыря Игуменъ 
Сергш, да Казначей старець Герасимь съ 
брат1ею положили передъ Нами Отца Нашего, 
блаженныя памяти, Великаго Государя, Царя 
и Великаго Князя Михаила Осодоровича всея 
Русан жаловальную грамоту прошлаго 155 
тоду, за приписью Дьяка Нашего Семена Ма- 
нуйлова сына Бредилина; а дана имь та 
Наша жаловальная грамота съ прежней гра- 
моты 129 году, за приписью Дьяка Семена 
Головина, а въ той Отца Нашего, блажен- 
ныя памяти Великаго Государя, Царя, и Ве-, 
ликаго Князя Михаила Феодоровича всея 
Русс!и жаловальной. грамотв о покупкв про 
монастырский обиходъь и о пошлинахъ на- 
писано: велфно имъ про монастырек!и го- 
довый обиходъ купити монастырскихъ годо- 
выхъ всякихъ запасовъ, на церковный оби- 
ходь, воску иладону и еим!аму и вина цер- 
ковнаго, и для книжнаго всякаго письма бу- 
маги, на сто на шестдесять рублевь, да на 
иконы киновари и всякихъ красокъ и досокъ 
иконныхь, на сорокь рублевъ, да про мо- 
настырск1й обиходъ всякя рыбы, на три- 
ста на двадцать рублевъ, да на братю и. 
на слугь и на служебниковъ всякихъ суконъ 
чернеческихъ и м!рскихъ, и холстовъ на двф- 
сти на тридцать рублевъ, и всего на монастыр- 
скИ годовый обиходъ купити имь всякихь 
обиходовъ на семь соть на пятьдесять руб- 
левъ, одинова въ годъ. И съ того монастыр- 
скаго съ покупнаго обиходу, въ которыхъ 
городёхь. ни буди, что ихь монастырск!е 
люди купять, и Воеводамъ Наптимъ, и вся- 
кимъ приказнымъ людемъ, и Таможеннымь Го 
ловамъ, и всякимъ пошлинникомъ тамги, и вЪс- 
чаго, иявки, и всякихъ пошлинъ не имать, 
А что они, сверхъ Нашего Государскаго ука- 
‘за, купятъ, и съ того покупнаго всяк1я пойтли= 
| ны имать потомужъ, какъ и съ торговыхъ лю- 
дей, А какъ онизвъ который городъ для тхъ 


210 


ЦПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7160 
1652 


монастырскихь годовыхъ обиходовъ учнуть 
посылать старцовъ, и слутъ, и крестьянъ: и съ 
твхъ монастырскихъ старцовъ, и слугъ, и со 
всякихь людей по всфмъ городомъ, гдф имъ 
лучится фхать безь тозаровъ, по р$камъ 
перевозчикомъ, и по мытомъ мытчикомъ, и вся- 
кимъ пошлинникомъ пошлинъ не имать, и про- 
пущати ихъ вездф безъ зацфики, чтобъ въ 
томъ монастырскимъ людемъ убытковъ въ про- 
стоф не было. А сколько они въ которомъ 
городф на тф на семь соть на пятьдесять 
рублевъ купятъ, или гдф чего нат деньги 
не докупятъ: иимъ по городомъ приказнымъ 
людемъ, ипошлинникомь въ томъ давать от- 
писи, а уВоеводъ, и приказныхь людей, и 
У пошлинниковь -имать по городомъ отпи- 
ски, что имъ монастырскихъ запасовь ку- 
пить въ году одинова на семьсоть на пят- 
десятъ рублевъ, а не вдвое. И габ они сю 
Нашу Государскую жаловальную грамоту 
‘за Дъячьею приписью явятъ, и они явки не 
даютъ ничего. И Мы Великий, Государь, Царь 
иВелик!и Князь Алексфи Михайловичь, всея 
Велиюя и Малыя Русс1и Самодержець, Ка- 
шинскаго Узда, Живоначальныя Троицы 
и Чудотворца Макар:я Калязина монастыря 
Игумена Сергя, да Казначея старца Гера- 
сима съ брамею, или кто по ихъ въ томъ 
монастырв иные Игумены, или Белари и 
братья будутъ, пожаловали ихъ, по Нашему 
Государскому указу и по прежней Нашей 
грамот, указали про монастырск!И годовый 
обиходь купити монастырскихь всякихъ 
запасовъ на церковный обиходъ воску, ила- 
дону, и еимаму, и вина церковнаго, и для 
книжнаго и всякаго письма бумаги, да на 
иконы киновари и всякихъ красокъ, и про 
монастырск!и обиходь вслкйя рыбы и соли, 
ина братио, и на слугъ, ина служебниковъ 
вслкихъ суконъ чернеческихь и марскихъ, 
ихолстовъ, ивслкихъ запасовъ, чтоимъ про 
монастырский обиходъ надобно, на двф ты- 


сячи рублевь одинова въ году, и сь того 
монастырскаго покупнаго обиходу, въ кото- 
рыхъ городфхъ нибудь, что ихъ монастырске 
люди купять, и Воеводамъ Нашимъ, и всякимъ 
приказнымь людемъ, и Таможеннымъ Голо- 
вамъ, и всякимъ пошлинникомъ тамги, и вфсча- 
го, и явки, и всякихь пошлинъ не имать; а. 
что они сверхъ Нашего Государскаго указу 
купять, и съ того покупнаго вслкйя пош- 
лины имать по томужъ, какъ и съторговыхь 
людей. Также есми ихъ пожаловали, какъ 
они въ который городъ для тьхъ монастыр= 
скихъ годовыхъ обиходовъ учнутъ посылать 
старцовъ, и слугъ, и крестьянъ: и съ тёхь 
монастырскихъ старцовъ, ислуть, и со вся- 
кихъ людей по всфмъ городамъ, гдё имъ 
лучится Фхать безъ товаровъ, по р$камъ 
перевозчикомь и по мытомь мытчикомъ и 
всякимь пошлинникомь пошлинъ не имать, 
и пропущать ихъ вездь безъ задержанья, 
чтобъ въ томъ монастырскимь людемь убыт- - 
ковъ въ простоф нигдф не было. А сколько 
они въкоторомъ городф натф на двё тысячи 
рублевъ купять, или чего на тв деньги не 
докупятъ: и имъ по городомъ приказнымъ 
людемъ и пошлинникомъ въ томъ давать от- 
писи, ау ВоеводъНашихъ, приказныхъ лю- 
деи и у пошлинниковъ имать но городомъ 
отписки, что имъ монастырскихь запасовъ 
купить въ году одинова на дв% тысячи руб- 
левъ, а не вдвое. Также есми ихъ пожаловали, 
велфли имъ сю Напгу Государскую жаловаль- 
ную грамоту держати въ монастырь, въ 
казнъ, ась сея Напия Государская жалозаль- 
ныя грамоты дать списокъ за Дьячьею при- 
писью слово въ слово, и возити имъ тотъ 
списокъ по городомъь для Нашихъ Боярь и 
Воеводъ и всякихъ приказныхь людей. А 
гдБ они сю Нашу Государскую жаловаль- 
ную грамоту, или сънел списокъ за Дьячьею 
приписью, явятъ, иони явки не даютъ ничего, 
А кто чрезъ сю Нашу Государьскую жало- 


КНЯЗЯ АЛЕКСВЯ МИХАЙЛОВИЧА. —УКАЗЫ. 


371 


7161 
1652 


вальную грамоту Колязина монастыря Игу- 
мена, и Келаря, и старцовъ, ислугъ, и кресть- 
янъ въ чемь въ пошлинахъ изобидятъ: и 
тому отъ Наеъ Великаго, Государя, Царя и 
Великаго. Князя Алексфя Михайловича, всея 
Великя и Малыя Руссш Самодержца, быти 
въ опал. 

82. — Сентября 9. Имвнный. — О не- 
позволени Болрамз и приказнымв лю- 
дам содержать в вотбиналв и по городам 
кабаки и кружефные дворы, шо содержа- 
нёш аныхв дворовз только в8 городахб. 

За Бояры, за Стольники, и за Стряпчими иза 
Дворяны Московскими и за Жильцы и за при- 
казными и вслкихъ чиновъ за людьми въ го- 
родфхъи уфздёхь, въпомфстьяхъ и вотчинахъ, 
и по дорогамъ, кабакамъ и кружечнымь дво- 
рамъ и вину продажному ни гдв не быть, и 
ть вов кабаки и поварни въ помфстьяхь и 
вотчинахъ свесть, опричьтфхъ поварень, на 
которыхъ, по указу -Великаго Государя, си- 
дятъ подрядные вина уговорщики, а быть 
однимъ кружечнымь дворамъ въ городфхъ. 

35. — Сентября. ГРАМОТА УсЕРдскомУу 
Вокводв АрсЕНЬЕвВУ, — Об% оставлении 
Усердскихв стръльцов® ш козаков%, по 
прежнем), в% козальей службъ. 

`Въ прошломъ въ #60 году, въ разныхь мфсл- 
цахъ ичислфхъ, писали ккНамъ въ Стрфлецкой 
приказъ изъ Украйныхь городовъ Стрфлецке 
и Козачьи Головы, что мног1е Стрёльцы и ко- 
заки, покиня Стрфлецкая и Козачьи службы, 
сбфжали, и верстались въ иныхъ городъхъ 
въ дбти Боярсв!е и въ станичники, и въпуш- 
кари, и отъ того Стрфлецк!я и Козачьи слу- 
жбы пустютъ. И нынф по Нашему указу 
бглыхь стрфльцовъ и козаковъ въ дъти Бояр- 
све, ивъстаничники, ивьпушкари веретать 
не велёно; а которые етрёльцы и козаки на 
УсердЪ поверсталисъ въ дЪти Боярсве, ивъ 
станичники, и въ пушкари, итфхъ стрфль- 
цовъ и козаковъ изъ дфтей Боярскихъ вел$но 


отставить, иприверстать въ стрёлецые и вь 
Козачьи службы по прежнему. И какъ къ 
тебЪ ся Наша грамота придетъ, а которые 
Усердене стрфльцы и козаки поверстались 
на Усердф въ дфти Боярскте, и въ станичники, 
и въ пушкари: и ты 6ъ тёхъ стрёльцовъ и 
козаковъ изъ дфтей Боярскихъ, н изъ станич- 
никовъ, и изь пушкарей отставилъ, ивельлъ 
имь быть въ Стр5лецкой ивъ Козачьей служ- 
6% по прежнему; а кого имлны стрльцовъ 
и козаковъ изъ дЪтей Боярскихъ, и изъ ста- 
ничниковъ, и изь пушкарей отставишь, и 
велишь быть въ Стрфлецкой и въ Козачьей 
службЪ, иты бъ о томъ къ намь отнисалъ, 
и имена ихъ прислалъ. 

84. — Сентября. ЖАлоВАННАЯ ГРАМОТА 
Аеонсктя горы ВведЕНСКОМУ Хилон- 
ДАРЮ МОНАСТЫРЮ, На данный оному` в% 
Москвъ 0дворз у’ Боголвленскаго мона- 
стыря для приъздул в% Россйо старцам 
з@ милостынею. 

Бога Всемогущаго и во всфхЪ всяческая 
дЪиствующаго, вездЪ сыи и вся исполняю- 
щаго, и утьшенйя благая всмь человфкамъ 
дарующаго, того силою и дфиствомъ, чело- 
вфколюб1емь и жизнидателя, въ Троицф сла- 
вимаго, милостйю, и властно, и хотфшемъ, и 
блаковоленемъ Богомь избранный, утвердив- 
шаго скипетрь держати въ православи, во 
осмотрыни, иво обдержан1и великаго Рос- 
с1йскаго Царетв!я и многихъ новоприбылыхь 
Государствъ, съ Бояцею помощю соблюдати 
мирно и безмятежно на вфки. Мы, Велик 
Государь, Царь и Велики Князь АлексЪи 
Михаиловичь, всея Русс! Самодержець, по- 
жаловали есмя Святыя горы Авонскёя Вве- 
деня Пречистыя Богородицьь, Хилондаря мо- 
настыря, Святаго Саввы и Симеона Архи- 
манарита Виктора, или кто по немъ вътомъ 
монастырв иный Архиманарить будеть, что 
били челомъНамъ, Великому Государю, На- 
шему Царскому Величеству, Архимандрить 


21% 


НоредрорАрИЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ иВЕЛИКАГО 


7161 


Викторь съ брашею, и положили прежшя 
жалованныя грамоты, Блаженныя памяти, пра- 
дъда Нашего, Великаго Государя, Царя и 
Великаго Внязя Ивана Васильевича, всея Рус- 
с1и Самодержца, исынаЕго, аНашего. Д%да, 
Великаго Государя, Царя и Великаго Князя 
Феодора Ивановича, всеяРусс1и Самодержца, 


и Отца Нашего,, блаженных памяти, Великаго, 


Государя, Царя и Великаго Князя Михаи- 
ла Фсодоровича, всея’ Руси. Самодержца 
и Дфда же Нашего, блаженныя памяти, Ве- 
ликаго. Государя, Святфишаго Патр!арха 
Филарета Никитича, Московскаго и всея 
„Русои, что пожаловали ихъ въ вчной по- 
минокъ въ Государств Нашемъ, въ царствую- 
щемъ градф МосквЪ, на призздъ дворомъ со 
всфми потребными` хоромами въ Витаф го- 
род, у Богоявленскаго монастыря, и На- 
шему бъ Царскому Величеству по томужьихь 
пожаловати, велфти имъ дати Нашу Царскаго 
Величества жалованную грамоту таковужъ. 
И Мы, Велики Государь, Царь и Велики 
Князь Алексфй Михайловичь, всея Русс!и 
Самодержець, Хилондаря монастыря Архи- 
манарита Виктора, или кто по немъ въ томъ 
монастырв иный Архимандрить будеть, по- 
жаловали въ Государств Нашемъ, въ цар- 
ствующемъ градф Москвф, Архимандриту и 
всей брали Хилондаря монастыря на прифздъ 
дали есмя, въ вфчный поминокъ, тоть же 
дворь въ город Китаф съ правую сторону 
Богоявленскаго монастыря, и Архимандриту 
Виктору, исвященникамъ, ивсей брат!и мо- 
лити Всемилостиваго, и Всещедраго, и Чело- 
‚ вфколюбиваго, въ ТроицВ славимаго Бога 
нашего, и Пречистую Богородицу нашу, 
Христанскую надежду и Заступницу и не- 
бесныхъ силъ и всфхь Святыхь, о Насъ ино 
Цариць Нашей и Великой Княгинф Марь 
Ильичнф и'о Сестрахъ Нашихъ, о благовфр- 
ной Царевнф и Великой. Княжнё Ирин Ми- 
хайловнЪ, о благовёрной Царевнё и Ве- 


1652 


ликой Жняжнф Аннё Михайловнф, о благох 
вфрной Царевнь и Великой Княжнё Тать- 
ян% Михайловнф, и о Дщеряхъ нашихъ: о 
благовфрной Царевнё и Великой Княжн% 
Евдок1и Алекофевнь, о благовфрной Царев- 
ни Великой Княжн® Марфь АлексфевнЪ, 
иовсемъ православномъ христ1анствф, чтобъ 
Господь Богъ подароваль Намъ и всему право- 
славному христ1янству полезная, якожеесть 
святая Его.воля; отшедшихь же во блаженнфй 
памяти Великихь Государей, Царей Росс- 
скихъ, прапрадфда Нашего Великаго Госуда- 
ря, Царя иВеликаго Внязл Василия Ивановича 
всел Русс1и, въ иноцфхъ Варлаама и сына Его, 
а Нашего прад аа, Великаго. Государя, Царя 
и Великаго Князя Ивана Васильевича всея 
Русс!и, во иноцфхъТону, и Дъдовъ Нашихъ, 
Царевичей Князя Ивана Ивановича и Вели- 
каго Государя, Царя и Великаго Князя @ео- 
дора Ивановича, всея Русс!и Самодержца, и 
Отца Нашего, Великаго Государя, Царя и 
Великаго Киязя Михаила О9еодоровича, всея 
Русс1и Самодержца, и Дъда Нашего, Вели- 
каго Государя Святьишаго Филарета: Ники- 
тича, Патр1арха Московскаго и всея Русс!т, 
и сына Нашего, благовфрнаго Царевича, Кня- 
зя Димитр!я Алексфевича во вседневныхъ 
службахъ и въ синодикфхъ поминати, 
ТГаковыл же грамоты, Аеонсктя 
горы монастырям: ЦДарем% Члексъем 
Михайловилем% в5 1655 году Апръля 30 
дня, Благовъщенскому` Филофееву” мо- 
настырю; того же годе Октября 15 Па- 
вловскому еораевскому` монастырю; в& 
1655 20ду, Октлбрл 5 дил Вознесенскому 
Сфигменскому` монастырю; в% 1658 Тю- 
нл 50-го тому ве Хилондарю ‚монасты- 
‚рю; в$ 1660 Февраля 29 Пантелеймоно- 
ву’ монастырю; в5 1669 малл 19 Иверско- 
му монастырю. (Помпщена ниже ). Ца- 
рямш Тоанном% Алекстевийемв ш Пет- 
‘ром Алексъевием% 1685 году", Февраля 12 


‚даньь 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. — УКАЗЫ. 


2175 


7161 
1652 


Благовъщенскому` Ватопедскому Мона- 
стырю; в8 1688, Февраля 14, Георёев- 
скому Изугравскому` монастырю. 


85. — Октября 4. 06% отводь земли 
709% строеше в% Иъмецкой слобод». 


По указу Великаго Государя, Царя и Вели- 
каго Князя Алексёя Михайловича всея Рус- 
с1и, Афонамй Ивановъ сынъ Нестеровъ, да 
Дьяки, Федоръ Ивановъ, да Богданъ Арефь- 
евъ, строили новую иноземскую слободу за 
Покровскими воротами, за Землянымъ. горо- 
домъ, подлф Яузы рЪки, гдЪ были напередъ 
сего Нёмецые дворы, припрежнихъ Великихъ 
Государфхь, до Московскаго разорея, и 
роздали въ той Нфмецкой слобод% подъ дворы 
земли, размёря противъ наказу. каковъ имъ 
приказа, по приказу 
Окольничаго Богдана Матвфевича Хитрова, 
за приписью Дьяка Максима Лихачева. Слу- 
живымъ Нфмцамъ, первая статья, вдоль по 
40, поперегь по 20 сажень; другая статья 
вдоль по 50, поперегь по 15 сажень; тре- 


дань изъ Земскаго 


тья статья вдоль по 15, поперегь по 10 
сажень; а Докторамъ, противъ первой статьи, 
Аптекарямь противъ средней статьи, алмаз- 
наго, и золотаго, и серебрянаго, и канитель- 
наго, или кружевнаго дфль Нфицамь ма- 
стерамъ, по подписной челобитной, за по- 
мфтою Думнаго Дъяка Михайла Волошени- 
нова, всфмъ противъ средней статьи, и тор- 
говымъ Нфмцамъ, и вдовамъ, примфриваяся 
къ прежнимь ихь Московскимь дворамъ; 
меньшихъ статей Н%мцамъ: сержантамъ, и ка- 
праламъ, и полковымъ обозничимь, и вся- 
кихъ мфлкихь чиновъ служилымь Нфмцамь, 
вдоль по 10 сажень, поперегъ по 8 сажень, 
противъ памяти, какова прислана изъ Зем- 
скаго приказа, за приписью Дъяка Максима 
Лихачева. Дати под ъЪдворым%ста Нфмкамъ, 
вдовамъ, и всякимъ мфлкимь людямъь Н%м- 


цамьъ, у которыхъ своихъ дворовъ на Мо- 
Томь [. 


сквф нфтЪ, вдоль по 8 поперегь по 6 
сажень; кому имяны, и какихъ чиновъ, Нфм- 
цамъ и вдовамъ, и по скольку вдоль и по- 
перегъ сажень подъ дворы земли дано, и сколь- 
ко учинено большихъ улицъ и переулковъ, 
и сколькихъ сажень поперегь, писано въ 
строельныхъ книгахъ имянно. 

86. — Октября20. НАкАЗЪ Окольничему 
Князю Долгорукову и Дьяку ТимаАшЕ- 
ву. — О верстанш во вст городаа дътей 
„Боярскилв 1 недорослей, способных® в% 
служб)", помъстными иденежными окла- 
дами. Съ приложещемъ крестоцфловальныхь 
записей и росписи помфетныхь окладовъ. 

Лфта 7161 Октября въ 20 день, Госу- 
дарь, Царь и Велики Князь АлексЪй Михайло- 
вичъ всея Русс1и, веллъ Окольничему Князю 
Дмитрио Алексфевичу Долгоруково, да Дья- 
ку Ивану Тимашеву, на Москвф новиковъ 
дБтей Болрскихъ всфхъ городовъ, и новокре- 
щеновъ, и Татаръ верстать помфстными и де- 
нежными оклады. Которые новики изъ не- 
дорослей въ Государеву службу поспфли, а 
Государевымь жаловашемъ, помфстными ок- 
лады и деньгами по семфста не верстаны, и 
Окольничему Князю Дмитро Алексфевичу 
Долгоруково, да Дьяку Ивану Тимашеву, 
велфлъь новиковъ дфтей Боярскихъ разныхъ 
тородовъ и новокрещеновъ, у себя въ при- 
казЪ по ихъ челобитью писать, и про нихъ сы- 
скивати, кто именемъ, и которыхъ кто горо- 
довъ новики, служилые и неслужилые, и 
кто какихь лфть, и которые новики, служи- 
лые и неслужилые, лфтъ по пятнадцати и 
больше, тфхьъ пересмотря и перебравъ, Го- 
сударевымь Царевымь и Великаго Князя 
Алексфя Михайловича всея Русс, жало- 
ваньемъ помфстными денежными оклады вер- 
стати, кто въ которую статью пригодится. А 
У верстанья велфлъ быть съ собою окладчи- 
комъ, тфхъ же городовъ Дворянамъ, дьтемъ 
Болрскимъ и новокрещеномь, съ крестнымъ 

55 


234 


ЦАРСТВОВАН!Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7161 


165% 


цфловашемъ, а привести окладчиковъ ко кре- 
сту, что имъ будучи съ ними, и про новиковъ 
У верстанья сказывать, по Государеву крест- 
ному цфлованью, кто именемъ новики, служи- 
лые и неслужилые, и кто каковъ отечествомъ и 
службою, и кто въ которую статью пригодит- 
ся. А то окладчикомъ У верстанья сказывать 
именно, чтобъони всякихъ чиновъ людей, не- 
служилыхъ отцовъ дЪтей, Государевымь жа- 
лованьемъ, помфстными и денежными оклады 
не верстали, а верстали бъ тфхъ, у которыхъ 
отцы были ‘въ дфтяхъ Боярскихъ, и служили 
съ городы, и самимъ имъ беречь того накрёи- 
ко, чгобъ однолично неслужилыхъ отцовъ дф- 
тей, помбстными денежными оклады, никого 
не поверстати; даи того беречь, чтобъ нови- 
ковъ выше указныхъ статей и выше отцовъ 
ихъ, и болыше ихъ братья, помфстными и де- 
нежными окладыг никого не поверстать; а вер- 
стати новиковь помфстными и денежны- 
ми оклады, ниже пом$стныхЪ и денежных 
окладовъь отцовъ и больше ихъ братьи. А 
поверставъ новиковъ помфстными и денежны- 
ми оклады, велфть и ихъ привести къ крест- 
ному цлованью , по записи, какова запись 
по Государеву указу изъ Розряду послана 
къ нимъ въ приказъ. А то окладчикамъ ска- 
зать именно, которые окладчики не служи- 
лыхъ отцовь дётей поверстаютъ Государе- 
вымъ жалованьемъ, помфстными и денежны- 
ми оклады, а послБ про то сыщется: и тёмь 
окладчикомъ быть оть Государя въ великой 
опал$. А въ которыхъ городфхъ старые оклад- 
чики выбыли, и въ тфхъ городёхъ велфть 
для 
брать новыхъ, городами, лучшихъ людей, и 
на тьхь окладчиковъ взяти у городовъ вы- 


новичпаго верстанья окладчиковъ вы- 


боры за руками, и тёмь окладчикамъ велфть 
быть съ собою у новичнаго верстанья, и ве- 
аБть ихъ привести ко кресту при себЪ, что 
имъ про новиковъ, про дфтей Болрскихъ ска- 
зывать въ правду, которые служатъ и кото- 


рые въ службу поспфли, а по ся мветь не 
служать, и сколько въ которомъ город не- 
дорослей, и колькихь лбть которой недо- 
росль, ичто закфмь помфстья и вотчинъ, и 
въ которыхъ городфхъ, и которымь нови- 
комъ мочно служить, и которымъ не мочно, 
и кто въ которую статью пригодится; и въ 
томъ во всемъ другу не дружити, инедру- 
гу немстити, ипо дружбЪ, и по свойству, и 
не по отечеству, и не по службЪ, у верста- 
нья новиковъь никого въ большую статью 
невзносити, а по не дружб никого въ мепь- 
шую статью не сносити, и неслужилыхь от- 
цовъ, поповыхь дётЬй, и холопей болр- 
скихъ, инныхъ никакихъ неслужилыхъ, ми- 
мо Государева указу, помфстными денежны- 
ми оклады не верстать, иотьтого ото всего 
ни у кого посуловъ и поминковъ неимать, и 
стараго верстанья новиковъ, которые вер- 
станы напредъ сего помфстными и денежны- 
ми оклады, вновь не переверстывать, а сказы- 
вать имь про дЪтей Боярскихъ про новиковъ 
въ правду, по Государеву, Цареву и Велика- 
го Князя Алексвя Михайловича всея Рус- 
с1и, крестному цфлованио. А то имъ оклад- 
чикамь сказывать именно, кто по комь по- 
кроеть для дружбы, или кто про кого ска- 
жетъь неправду для не дружбы, а послё 
про то сыщется: и т$мъ окладчикамъ отъ Го- 
сударя быть въ великой опалБ и въ казни. 
И верстати имь новиковъ, служилыхь и не- 
служилыхъ Государевымь жалованьемъ, по- 
мЬстнымъ окладомъ, и деньгами, которые на- 
предъ сего помфстными и денежными оклады 
неверстаны. И у которыхъ новиковъ отцы 
служать, а ихъ у отцовъ сына по три, по 
четыре и по пяти, а помфстья за отцы ихъ 
по 500 четвертей, и больше: и изътьхь 
дву братьевъ, меньшихь помфстнымь окла- 
домъ не верстать, а написать ихъ на отцовъ 
помфстье, абольшую братью помфстными ок- 
лады поверстать въотводъ, а денежнымъ жало- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. — УКАЗЫ. 


215 


7161 
1652 


ваньемь  поверстать 
службу поспфли, ислужити имъ велфть съ 
городы. А у кого сына по два, или по три, 
и по четыре, ибольши, а помфстья за отцы 
ихь меньши 500 четвертей: и изъ тфхъ на 


отцовыхъ помфстьяхъ меньшую жъ братью 


вс5хъ, которые въ 


оставливать по одному человвку, а большую 
братью помфстнымь окладомъ поверогать въ 
отводъ, а Государевымъ денежнымъь жалова- 
ньемъ вобхъ поверстать, которые: въ службу 
поспфли, и служить имъ велЪлъ съ городы. 
Ау кого сынь одинъ въслужбу поспВлъ, а 
иные дЪти недоросли: и того, которой въ 
въ службу посифлъ поверстать отъотца въ от- 
водъ, а меньшимъ его дфтемъь ждать отцова 
помфстья. Аза которыми помфстья по 500, и 
по 250, и по 200, и п0о150, ипо 100 четвер- 
тей, а дЪтей у нихъ сына по два, и по три, и 
по четыре, ипо пяти: и тбхъ по одному жь 
оставить на отцовыхъ помфстьяхъ, будеть 
добры ивъ службу поспфли, а достальныхь 
‚помфстнымь окладомъ поверстать въ отводъ, 
а деньгами поверстать всфхъ, которые въ 
службу поспфли, и служити имь велфть. 
А которые новики живутъ на прожиточныхъ 
помфстьяхь, брата по два, или по тр] и по че- 
тыре, авь службу поспфли, а помфстья за ни- 
ми больше 500 четвертей, и больше: и тЬхь 
оставить на прожиточныхъ помфстьяхъ по два. 
брата, а достальныхь, помфетнымь окладомь 
поверстать въ отводъ, а денежнымъ жаловань- 
семъ всфхъ поверстать, которые въ службу 
поспфли. А которые новики живуть на от- 
цовскихъ, на прожиточныхь помфстьяхъ по 
одному, а помфетья за ними по 50, ипо 100, 
и по 150, ипо 200 четвертей, асами будет 
добры, и служатъ: итьхъ позерстать чего сто- 
ятъ. А которые новики живуть на прожиточ- 
пыхъ помфстьяхъ на 500 четвертяхъ, и меньши, 
брата по два и потри, астанутъ бить челомъ 
Государю вс о верстань$: и тЪхъ разсмотрЪть, 
будетъ ИВС добры, ИвЬ службу поспфлн, ихъ 


всфхъ поверстать чего стоять, и велёть имъ 
служить съ городы. А которые дфти Бояр- 
ск1е живутъ на вотчинахъ, а помфстнымь ок- 
ладомъ не верстаны, и службы не служивали, 
а впредь имъ служити мочно: и тёхъ повер- 
стать, чего столтъ. А которые новики увер- 
станья скажутся, что они безпомфстные и 
безвотчинные, а живуть у племяни, а отцы 
ихь Государеву службу служили: и про 
тъхъ сыскивать окладчики, какеони люди, 
и изъ которыхъ городовъ отцы ихъ слу- 
жили, и гад отцовъ ихъ помфетья, и по сыс- 
ку, тБхъ новиковъ поверстать, чего стоять, 
А верстать имъи разбирать служилыхь и не- 
служилыхъ новиковъ, по статьямъ, и нови- 
ковъ служилыхъ распрашивать, и окладчики 
пронихъ сыскивать, кто сколько лфтъ слу- 
житъ, и что за кфмъ помфстья и вотчинъ, и въ 
которыхъ городёхъ, и росписать имъ служи- 
лыхъ и неслужилыхъ новиковъ, порознь по 
статьямъ, служилыхъ новиковъ себЪ статьею, 
и сколько лфть кто служитъ, а неслужи- 
лыхъ новиковъ себ жь статьею. А. верстать 


ИМЪ НОВИКОБЪ служилыхъ и неслужилыхъ, 


которые служать, и которые впередъь вь 
службу пригодятся; а худыхь новиковъ и 
увфчныхь, которые впередъь въ службу не 
пригодятся, и недорослей, и неслужилыхь 
отцовъ дфтей, однолично ни кого не верстать, 
И того беречи накрфико, чтобъ новики под- 
ставою, и инымъ никакимъ воровствомъ у нихъ 
не версталися. А разобравь и поверставь 
новиковь Государевымъ Паревымь и Ве- 
ликаго Князя Алексъя Михайловича всея 
Руссм жалованьемь, помфстными и денеж- 
ными оклады, и росписавъ служилыхъ и не- 
служилыхъ новиковъ по городомь порознь, 
пересмотрфти всфхъ на лицо, и помфстные и 
денежные имъ оклады сказати, ктовъ которую 
статью поверстанъ. А сколько, которыхъ го- 
родовъ служилыхь и неслужилыхъ 
ковъ нынфшней 


нови- 
зимы поверстаютъ, и имь 


216 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7161 
165% 
прото сказати Государю, Царю и’Великому || рян% мдьтей Боярскигхв разные городов 


Князю Алексфю Михайловичу всея Русс1и, а 
которыхъ городовъ новики, дёти Болреке и. 
новокрещены, и Татаровя у нихъ въ Приказ 
къ верстанью напишутся, и тфхъ городовъ 
объ. окладчикёхь и новичныхь статьяхъ 
ссылатся въ Розрядь памятьми. А что кото- 
рымъ новикомъ, дфтемь Боярскимъ и  ново- 
крещанамь, и Татаромъ, 
помфстной и денежной окладъ учинятъ, и 
что за кфмь въ которыхъ городбхъ помЪс- 


кому именемъ, 


тей ивотчинъ, ичто въ помфстьяхь и въ вот- 
икаковъ кто пооклад- 
чиковф сказкЪ, на Государев$ служб будетъ 
коненъ иоруженъ, и люденъ, и кто именемъ 
съ ними у новичнаго верстанья окладчики бу- 
дуть, и Окольничему Князю Дмитрию Алек- 
сфевичу Долгоруково, и Дьяку то все ве- 
лЬти написать, своего верстанья въ десятни 
по городомъ порознь, и тБ десятни, и про- 
тивъ десятенъ, именные списки съ помфтс- 
ными оклады велфть прислать. въ Розрядь къ. 
Думному Дворянину къ Ивану Афонасье- 
вичу Гавреневу, дакъ Дьякомъ, къ Думному 
къ Семену Заборовскому, да къ Григорью 
Ларюонову, да къ Ивану (Сфверову, за 
Дьячьею приписью, въ Апрёл мЬсяц6 ны- 
нфшняго 161 года, для того, что новикомъ 


чинахъ крестьянъ,, 


нынфшняго лфта по Государеву указу быти 
на Государевь службЪ съ городы; а по. вы- 
бору и по дворовому списку верстанья 
своего новиковъ вь десятнъхь и въ спи- 
скахъ писать не велфти по тому, что по 
Государеву указу, дётей Боярскихъ велфно 
по выбору и по дворовому списку писать 
въ Розрядв по родству и за службы ‚которые 
служатъ старо, а новиковъ. по выбору и по 
дворовому списку писать невелфно. 

1. Запись престоцъловальная, приводить 
по ней к% Г’осудареву Цареву им Велинаго 
Князя Алексья Михайловинавсея Русс, 


крестному цълованью окладииков%, Дво- 


нынъшиняго 161 году". 

Имярекъ цфлую сей Святый и животворя- 
щи Кресть Господень, натомъ, по Государеву 
Цареву и Великаго Князя Алексфя Михайло- 
вича всея Руссйи указу, быти мн на Москв® 
У новичнаго верстанья, съ Окольничимь со 
Княземъ Дмитр1емъ Алексфевичемь Долгору- 
ково, да съ Дьякомъ съ Иваномъ Тимашевымъ, 
и которые новики у верстанья будуть, и мн 
Утого новичнаго верстанья сказывать тьхъ 
новиковъ про отцовъ, въ правду, сколько 
у кого дётей или братьи, и которые слу- 
жать, и которые въ службы поспфли, и 
колькихъ лЬть которой недоросль, и что 
закфмъ помфстья и вотчинъ, и вь которыхъ 
городёхъ, и про новиковъ, про ихъ отечес- 
тво, ипро службу, и кто сколько лфтьслу- 
жить, и га кто на Государевв службв 
быль, и каковъ кто службою, и сколько за 
кЪмь прожиточнаго помфотья и вотчинъ, 
и въ которыхъ городьхъ, и которымъ новикомъ 
мочно. служить, и которымъь служить немо- 
чно; и кто въ которую статью пригодитея, 
потомужь сказывать въ правду, а въ томъ. 
во всемь другу не дружити и недругу не 
метить, и по недружб, и по свойству, и не 
по отечеству и не по службЪ, у верстанья 
новиковъ никого не хвалить, ипоне дружбЪ 
никого не хулить, и не служилыхъ отцовъ 
дфтей, и холоней боярскихъ, мимо Госуда- 
рева указу, помфстными и денежными окла- 
ды не верстать, `‘иотъ тогоотовеего ни у кого 
и стараго 
которые веретаны до 


посуловъ и поминковъ не имать, 
верстанья новиковъ, 
разбору и у разбору, во 150. году- и посл 
разбору помфстнымь окладомъ, и деньгами 
не переверстывати, а сказывать, имярекъ, про 
дътей Боярскихъ про новиковъ, въ правду 
по сему Государеву, Цареву и Великаго 
Князя Алексвя Михайловича всея Руси, 
крестному цфлованью. Цзлую сей Святый 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. — УКАЗЫ. 


271 


7161 
1652 


и животворящ!и крестъ Господень, на томь 
на всемъ, какъ въ сей записи написано. 
ПТ. Вапись крестоцъьловальная, приводить 
по ней к% Государеву Дареву ш Велипа- 
го Князя Алексъя Митайловила, всел Ругс- 
си, престному' итъловамью новиковз, дьтей 
Боярских разныл городов% и новокреще- 
н0в%  Бълозерцов%, нынтьшняго 161 года. 
Азъ имярекъ цфлую, кресть Господень Го- 
сударю своему, Царю и Великому Князю Але- 
ксю Михайловичу всея Русс1и, иего Благо- 
вфрной Царицв и Великой Княгинф Марь 
Ильиничн$, и ихъ Государскимъ дЪтемъ на 
томь, служити мн, ему Государю своему, Ца- 
рю и Великому Князю Алексфю Михайловичу, 
и прямити, и добра хот$ти во всемъ въ правду, 
безо всякйя хитрости, и его Государскаго 
здоровья миф во всемъ оберегати, и ни кака- 
го лиха, ему Государю не мыслити, и 
опричь Государя своего, Царя и Великаго 
Князя Алексфя Михайловича всея Русс!и, 
на Владим!рское и Московское Государство, 
и на всЪ велиюя Государства Росс!йскаго 
Царств!я, инаго Государя изъ иныхъ Госу- 
дарствъ, Польскаго, и Литовскаго, и Нфмец- 
кихъ Решь Королей и Королевичей, и изъ 
разныхь земель Царей и Царевичей, и изъ Ру- 
скихъ родовъ, никого не хотфти, и Государ- 
ства подъ нимь Государемъ не подыскивати 
ни какими м5рами и ни которою хитростью. 
А гдв увфдаю, или услышу на Государя 
своего, Царя иВеликаго Князя Алексфя Ми- 
хайловича всея Русби, и на его БлаговЪр- 
чую Царицу и Великую Ёнягиню Марью 
Ильиничну, и на ихъ Государскя дфти, въ 
какихъ людьхь скопъ и заговоръ, или иной 
какой злой ‘умыслъ, 
своего, Царя и Великаго Князя Алексвя 


и мнф за Государя 


Михайловича всея Руссли, и за Государыню 
Царицу и Великую Княгиню Марью Ильи- 
зичну и заихъ Государскихь дфтей, сът$- 
мг людьми битися, и будеть мочь сяжеть 


имн$ ихъ переимавъ, перевести къ Государю; 
а будеть за которыми мфрами тьхъ людей 
поимать не мочно, и мн про тотъ скопъ и заго- 
воръ, сказать Государю, или его Государе- 
вымъ Боярамъ, и ближнимъ людемъ, или въ го- 
родфхъ Воеводамъ и приказнымь людемъ. А 
гдЪ велитъ Государь мнЪ быти на своей Госу- 
дарев$ службБ, и мнЪ, будучи на его Госу- 
даревЪ службЪ, ему Государю служити, и 
съ недруги, его съ Крымскими, и съ Нагай- 
скими, и Литовскими и съ Нъмецкими людьми, 
битися за него Государя, ‘не щадя головы 
своей до смерти, и въКрымъ, и въ Литву, и 
въ Нёмцы, и въ иныя ни въ которые Государ- 
ства не отъфхать и изъ города, и изъ пол- 
ковъ, и съ посылокъ безъ Государева указу, 
и безъ отпуску не съёхать, и города не сдать, 
и въ полкёхь Воеводъ не покинуть, исъего 
Государевыми измфнники не ссылатся, и ни 
въ чемь миф; Государю своему Царю и Велико- 
му Князю Алексфю Михайловичу всея Русс1и, 
и Его Царскаго Величества дфтемъ, неизмёни- 
ти ни которыми дфлы и ни которою хитростью. 
А кто не станетъ Государю Царю и Великому 
Князю Алексфю Михайловичу всея Русс, и 
Его Царскаго Величества дфтемъ, служити и 
прямити, или кто учнеть съ измфнники, или 
съ Татары, илисъ Литовскими, и съ Нфмецки- 
ми людьми ссылаться, и мн съ тфми людьми за 
Государей своихъ, за ихъ Государство, бити- 
ся до смерти, а самому мн ни къ какой измф- 
нф, и къ вороству ни къ какому, ини къ ка- 
кой воровской прелести не приставать. А слу- 
жити мн$ Государю своему, Царю и Великому 
Князю Алексфю Михайловичу всея Русс!и, 
и его Царскаго Величества благороднымъ 
дфтемь, и которыхъ ему Государю впредь 
Богъ дастъ, ипрамяти во всемъ, по сему крест- 
ному цфлованью. Также мн$ самовольствомъ, 
скопомъ, и заговоромъ, ни ‘ма кого не при- 
ходить и ни кого не грабить и ие побивать, 
и по сыскамъ во всякихъ дблЪхь сказывать 


278 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ДАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7161 
1652 


противъ Государскаго крестнаго цфлованья 
въ правду, по свойству и по дружб$ ни по 
комъ не покрыватъ, а по не дружбф ни на кого 
ложно не сказывать, и во всемъ миф, Госуда- 
рю ‚своему, Царю и Великому Князю Алексею 
Михайловичу всея Русс, и его Царска- 
го Величества дфтЬмъ, служити, и прами- 
ти, и добра хотвти, безо всяк1я хитрости, 
по сему крестному цфлованью. Азъ имярекъ 
цфлую сей Свлтый и животворяший крестъ 
Господень, натомъ назвсемъ, какъ въ сей за- 
писи написано, потому мн, Государю сво- 
ему Царю и Великому Князю Алексзю Ми- 
хайловичу всея Руссеш, и Его Парскаго 
Величества дфтемъ, которыхъ ему Государю 
впредь Богъ дастъ, служити, и прямити, 
и добра хотфти во всемъ, вь правду, безо 
всяк!я хитрости, и до своей смерти, по сему 
крестному пЪлованью. 
ТИ. Росплись, которых% городов дътей Бо- 
ярскижв и новокрещенов®, и Гатарв, и Бъ- 
лозерцов%, и атаманов, ш козапов%, ш в5 
которыл статьш Государевымв жаловать 
ем%, помъстными м денежными оклады 
верстать, Окольнилему Князю Дмитрио 
Алексъевийу Долгорукову, 0д& Дьлку’ 
Ивану ТГимашеву, ныллыиняго 161 году’. 

Украйные городы: Тула, Кошира, Калу- 
га, Серпуховь, Алексинъ, Коломна, Пере- 
славль-Рязанской, ‘Таруса, Воротынескъ, 
Мьщовскъ, Медынь, Лихвинъ, Серпейскъ, 
Козелескъ, Боровескъ, Ярославець Малой, 
Верея, Солова, Мещора, Брянскъ, 

Служилымъь новикомъ: 1 статьф, отечес- 
кимъ дЬтямь самымъ‘лучшимь 550 четвер- 
тей, денегъ, съ городомь 12 руб. 2 статьЪ 
300 четвертей, денегъ.съ городомъ 10 руб- 
$ статьф 250 четвертей, денегь съ горо- 
домъ 9 руб. А стать 200 четвертей, де- 
иегъ съ городомъ 7 руб. 

Неслужилымъ: 1 статьф, отеческимъ дЪтямъ, 
самымъь лучшимь 500 четвертей, денегь съ 


городомь 10 руб. 2 стать 250 четвертей, 
денегь съ городомь 8 руб. 5 стать 200 
четвертей, денегь съ городомь 7 руб. 4 
статъьф 150 четвертей, денегь съ городомь 
6 руб. 5 статьб 100 четвертей, денегь 5 
руб. 

Бълевь, Карачевь, Болховъ, Мценскъ. 
Служилымъ: 1 стать$ , отеческимъ дьтямъ са- 
мымъ лучитимъ 550 четвертей, денегъ съ горо- 
домъ 11 руб. 2 статьф 500 четвертей ›денегъ 
10 руб. 5 стать 250 четвертей, денегь 8 руб. 
4 стать 200 четвертей, денегь 7 руб. 5 
статьБ 150 четвертей, денегъь 6 руб. 

Неслужилымь: 1 статьб, отеческимь д$- 
тямъ, самымъ лучштимь 500 четвертей, денегъ 
съ городомь 9 руб. 2 статьф 250 четвертей, 
денегъь 8 руб. 5 статьб 200 четвертей, де- 
негъ 7 руб: 4 статьВ 150 четвертей, денегъ 
6 руб. 5 стать 100 четвертей, денегь 5 руб. 
_ Орель, Кромы, Чернь, Новосиль. Слу- 
жилымъ: 1 стать отческимь дфтямь 250 
четвертей, денегь съ городомь 8 руб. 2 


статьБ 200 четвертей › денегь 7 ру 6..5 
стать$ 150 четвертей, денегъ 6 руб. 4 
стать 100 четвертей, денегь 5 рубл. 5 


стать 80 четвертей, денегъ 4 руб. 

Неслужилымь: 1 стать 200 четвертей, де- 
негъ 7 руб. 2 статьф 150 четвертей, денег 
6 руб. 5 стать 100 четвертей, денегъ 5 руб. 
4 статьв 70 четвертей ‚ денегъ 4 руб. 5 стать 
50 четвертей, денегь 5 руб. 50 копвекъ, 

Стародубъ, Почепь, Рославль, Новго- 
родокъ Съверской, Путивль, Черниговъ, 
Рылескъ, Одоевъ, Ряской. 

Служилымъ: 1 стать 500 четвертей, де- 
негь съ городомъ 10 руб. 2 статьф 250 чет- 
вертей, денегь 8 руб. 5 статьб 200 четвер- 
тей, денегь 7 руб: 4 стать 150 четвертей, 
денегь 6 руб. 5 стать 100 четвертей, де- 
негь 5 руб. 

Неслужилымъ: 1 стать 250 четвертей, де- 
негъ съ городомъь 8 руб. 2 статьф 200 чет- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА, — УКАЗЫ. 


279 


7161 
1652 


вертей, денегь 7 руб. 5статьф 150 четвер- 
тей, денегь 6 руб. 4 стать 100 четвертей, 
денегь 5 руб. 5 статьф 80 четвертей, де- 
негь 4 руб. 

Новокрещены и Татарове Московские, Бо- 
ровске, Серпуховске, Каломенсые, Ко- 
ширск!е, Калужеке. 

Служилымь: 1 статьф 250 четвертей, де- 
негь съ городомъ 8 руб. 2 статьф 200 чет- 
вертей, денегь 7 руб. 5 стать 150 четвер- 
тей, денегь 6 руб. 4 статьб 100 четвертей, 
денегь 5 руб. 5 статьф 70 четвертей, де- 
негъь 4 руб. 

Неслужилымъ: 1 статьф 200 четвертей, 
денегъ 7 руб. 2 
негъ 6 руб. 5 


5 руб. 4 стать 70 четвертей, денегь 4 руб. 


статьф 150 четвертей, де- 
статьф 100 четвертей, денегъ 
5 статьЪ 50 четвертей, денегь -4 руб. 

Курескъ, Елець, Воронежъ, Бфлгородъ, 
Осколь, Епифань, Ливны. 

Служилымъ: 1 статьб 200 четвертей, де- 
негъ 6 руб. 2 статьф 150 четвертей, де- 
негь 5 руб. 5 стать 100 четвертей, де- 
негъ 4 руб: 4& стать 70 четвертей, денегъ 
5 руб. 50 копфекъ. 5 статьё 50 четвертей, 
денегъ 3 руб. 

Неслужилымь: 1 статьБ 150 четвертей, 
денегь 5 руб. 2 статьф 100 четвертей, де- 
негъ 4 руб. 5 статьБ 70 четвертей, денегъ 
5 руб. 50 копвекъ, 4 стать 50 четвертей, 
денегъ 5 руб.5 статьф 40 четвертей, денегъ 
5 руб. 

Лебедянь, Донковъ. 
1 статьё.100 четвертей, денегь 5 руб. 2 
статьф 70 четвертей, денегъ 4 руб. 5 стать 
60 четвертей, денегь 4 руб. 4 статьЪ 50 
четвертей, делегъь 5 руб. 50 коп. 5 статьб 
40 четвертей, денегъь 5 руб.. 

Замосковные, и Новгородскае, и Понизовые 


городы: Володимиръ, Велик! Новгородъ,. 


Суздаль, Юрьевъ Польской, Лухъ, Горо- 
хозець, Муромъ, НижшИ, Арзамасъ, Ала- 


тырь, Курмышть, Атемаръ, Переславаь За- 
лфской, Ростовъ, Ярославль, Кострома, 
Галичь, Вологда, Романовъ, Пошехонье, 
Волокъ, Дмитровъ, Кашинъ, Угличь, Бф- 
жецкой верхъ, Тверь, Торжокъ, Старица, 
Ржева, Володимирова, Исковь, Луки Вели- 
ке, Торопець, Ржева Пустая, Невль, Зве- 
нигородъ, Руза, Верея, Можайскъ, Вязьма, 
Смоленскъ, Дорогобужъ, БЪлая. 
Служилымъ новикамъ: 1 стать, отеческимъ 
дЪтямъ, самымъ лучитимь 550 четвертей, де- 
негъ съ городомь 12 руб. 2 стать 500 
твертей, денегъ съ городомъ 10 руб. $5 ста- 
ть 250 четвертей, денегь съ городомь 9 
руб. 4 стать 200 четвертей денегь съ го- 
родомь 7 руб. 5 статьф 150 четвертей, де- 


че- 


негь съ городомь 6 руб. 

Неслужилымъ: 1. статьф, отеческимь дЬ- 
тямъ, самымъ лучшимь 500 четвертей, денегь 
съ городомъ 10. руб. 2 стать 250 четвер- 
тей, денегь съ городомъ 8 руб. 5 статьб 
200 четвертен, денегъ съ городомъь 7 руб. 
4 стать 150 четвертей, денегь съ горо- 
домъ 6 руб. 5 статьф 100 четвертей, денегь 
съ городомъ 5 руб- 

Ярославске и Романовске повокрещены 
и Татарове. 

Служилымъ: 1 статьв 500 
денегъ 10 руб. 2 статьб 250 четвертей, де- 
негь 8 руб. 5 статьф 200 четвертей, денегь 
7 руб. 4 стать 150 четвертей, денегъ 6 руб, 
5 статьф 100 четвертей, денегь 5 руб. 

Неслужилымъ: 1 статьв 250 четвертей, 
денегь 8 руб. 2 статьф 200 четвертей, де- 
негь 7 руб. 5 статьф 150 четвертей, де- 
негъ 5 руб. 4 стать 100 четвертей, денегъ 
4 руб. 

Бълозерцы и Бордаковск!е новокрещены. 

Служилымъ: 4 статьв 250 четвертей, 


четвертей, 


`денегъ 8 руб. 2 статьё 200 четвертей, де- 


негь 7руб. эстатьф 150 четвертей, денегъ 
в руб. 4 статьф 100 четвертей, денегъ 5 руб. 


280 


ЦАРСТВОВАНГЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7161. 
1652 


Неслужилымъ: 1 стать 200 четвертей, 
денегь 7 руб. 2 статьб 150 четвертей, де- 
негъ 6 руб: 5 статьЪ 100 четвертей, денегъ 
4 руб. 

Козачьи дфти, у которыхь отцы были 
верстаны и изпомфщены. 

1 статьф 200 четвертей, денегъ 7 руб. 2 
стать 150 четвертей, денегъ 6 руб. 5 статьв 
100 четвертей, денегъ 5 руб. А статьф 80 
четвертей, денегь 4 руб. 5 стать 50 чет- 
вертей, денегъ 5 руб. 

Ау которыхъ козачьихь дётей, отцы бы- 
ли неверстаны, и помфстей за ними не бы- 
ло, и тбхъ не верстать. 


87.— Октября 28. ГРАМОТА въ ЕлЕЦКЪ 
Стольнику и ВоЕводв БорЕцкому. — О 
бытие в% готовности вслкие% биновв лю- 
длм% со всяким воинским снарядом 
против налиестёя Крымскаго Царя. 


\ВБдомо Намъ учинилось подлинно, что 
Крымской Царь съ Крымскими и съ Нагай- 
скими людьми хочетъ, нынфшиая осфни и по 
первому зимнему пути, приходить на Наши 
Украины. И какъ къ тебф ся Наша грамота 
придетъ, иты бъ на Ельц$ жилъ, съвеликимъ 
береженьемъ, по городу и по острогу нарядъ 
устроиль, и пушкаремъ, и затинщикомъ у на- 
ряду велфлъ быти совсфмъ готовымъ, и осад- 
ныхь всякихъ людей по городу и по остро- 
гу росписаль и указаль бы имъ, га ко- 
му въ приходъ воинскихь людей быти, и 
вфотовщиковь въ украйныхь городёхь дер- 
жалъ, и приходъ воинскихь людей провфды- 
валь, чтобъ воинск!е мюди къ Ельцу, и въ 
Елецкой уфздъ безвфотно не иришли, и дурна 
какого не учинили; а дфтемь Боярскимъ Ел- 
чаномъ, и всякихъ чиновъ служилымъ людемь 
сказаль, чтобъ ни къслужб были готовы, 
лошади кормили, и ружье всякое, они сами и 
люди ихъ крестьяне держали, чтобъ въ та- 
тарской приходъ никаковъ человфкъ безъ 


ружья не быль; да дётямъ же Боярскимъ Ел- 
чаномъ сказалъ, чтобъ они по нынфшнимъ в$- 
стямъ, женъ своихъ и дфти и животы и вся- 
к1е запасы держали въ городЪ, акрестьлнамъ 
своимъ приказали, чтобъ крестьяне ихъ, пото- 
му жъ, запасы свои и всяк1е животы держа- 
ли въ городф, а достальной хлёбъ устроили 
въ ямы, а сами крестьяне ихъ, 
и съ дфтьми бЪжали въ городь, тотъ же часъ, 


съ женами 


чтобъ ихъ Татаровя непобили и въ нолонъ 
не поимали; нетакъ бы они учинились оплош- 
ны, какъ въ прошломъ во 154 году Рыляне 
и Курчане по зим, по многимь вЪфстямь, и 
по Нашимъ грамотамъ, изъ домовъ своихъ 
въ городъ не пофхали и ихь многихъ, Тата- 
ровя побили, и вь полонъ поимали. А нынв 
Намъ, за помочью всесильнаго, въ Троицы сла- 
вимаго Христа, Бога нашего, и Пресвятыя 
Богоматери, недруга, Крымскаго Царя, въ 
Государство Наше не пустить и правослаъ- 
ныхь христанъ въ плёнь и въ расхищеньс 
не дать, а однолично бъ тебЪ, того себ въ оп- 
лошку не поставить; Елчаномъ дфтемь Болр- 
скимъ, и всякихъ чиновь людемь сказаль, 
чтобъ они къ службЪ со всфмъ были готовы, 
иу людей у ихъ и у крестьянь пищали, и 
зелья и свинець, и рогатины, и бердыши, у 
всфхъ были, чтобъ въ Татарской приходъ ни- 
каковъ человфкъ безъ ружья небыль, и у%зд- 
ные бъ люди по вБстфмь бфжали въ городъ 
съ женами и съ дфтьми, и со всфми животы, 
и столчей хлфбъ молотили, и строили въ ямы 
тоть чась, безо всякаго мотчанья. А какъ дф- 
темъ Боярскимъ и всякихъ чиновъ служилымь 
людемъ, про службу скажешъ, и противъ сей 
нашей грамоты въ уфздь-ивъ городы высыль- 
щиковъ послаль бы тоть чаеъ, и вельлъ изъ 
уфзду всякихъ чиновь людей, и пашенныхь 
крестьянъ, съ женами и съ дфтьми выслати въ 
городъ тотъ часъ. 

38. — Октября 29. Грамота въ Володи- 
мтРЪ ВоЕводв АксАКовУ. — О высылкь 


ЖНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА.— УКАЗЫ. 


281 


7161 
1652 


83 Москву’ бывиииа в вз отпуску’, по слуало 
`Крымскаго похода, служивыл8 людей. 
Въдомо Намь оучинилось недлинно, что 
Крымской Царь съ Крымскими исъ Нагайс- 
кими людьми хочеть нынфши!я осфни, и по 
первому зимнему пути, приходить на Наши 
Украйные городы. Икакъ къ тебф ся Наша 
грамота придетъ, а которые Стольники иСтря- 
иче и Дворяне Московске и Жильцы Воло- 
дим!рск!е помфщики и вотчинники были въ 
отпускв по Ноябрь мБсяць, и тыбъ тьхь 
всфхъ, по прежнему Нашему указу, выслалъ 
къ Намъ къ Москв со всею службою и съ 
запасы, а Дворянамь, и дфтямъ Боярскимъ, и 
иноземцомъ, и всякимь служилымь яюдемь 
сказаль и сю Нашу грамоту велфлъ имъ 
прочесть по мног!е дни, чтобъ всякихь чи- 
новЪ служилые люди къ службЪ были то- 
товы, и въ уфздь посылаль, потомужъ, ве- 
дЪль волкихь чиновь людемь сказывать, 
чтобъ они однолично къ служб были гото- 
вы, лошадей кормили, и запасы пасли, и 
всякое ратное ружье готовили, чтобъ за по- 
мочью Всесильнаго, въ Гроиц славимато Хри- 
ста, Бога нашего, и Пречистыя Его Богомате- 
рн, недруга Крымскаго Царя въ Государство 
Наше не пустить и православныхь Христ!- 
анъ въ росхишен!е не дать. А они Воло- 
дизрцы, Дворлне, и дти Боярск!е, вся- 
кихъ чиновъ люди, Володим! реке, помфщики 
и вотчинники, по милости Боди, а Нашимь 
Государскимь жалованьемь, въ домфхь сво- 
ихъ жили не по одно лфто, и имь и ма- 
допомфстнымь къ служб мочно быти гото- 
вымъ съ одною службою. А какъ имъ на 
Нашу службу идти, и они бъ о томъ ждали 
Нашего указу. А одноличнобъ теб Столь- 
никомъ, и Стряпчимь, и Дворяномъь Москов- 
скимъ, и Жильцамъ и иноземцамъ, и всякихъ 
чиновь служилымь людемь Нашу службу 
сказать, и въ уфздь послать, и нотомужъ 


велфть про службу сказывати, чтобъ вся- 
Томь Г. . 


кихъ чиновъ служилымъ людемъ про служ- 
бу было вЪдомо вскорё. А какъ всякихъ 
чиновь людемь Нашу службу скажешь, и 
тыбъ о томь къ намъ отписалъ, чтобъ Намъ 
про то было вфдомо. Шисанъ на МосквЪ лЪ- 
та 7161, Октября въ 29 день. 

89. — Ноября 20. Именный съ Бояр- 
СКИМЪ ПРИГОВОРОМЪ. — О мераздаванйе 
в% Новгородь вылганных$, выморобнытв, 
утаенных и сдатобныв помтьстей ивот- 
“ини®, примпрныяв м лишнил земель 
безз Г’осударева, указа. | 

Доклад“. Новогородцы, Дворяне и дЪти 
Боярске всьхъь пяти пятинъ быоть челомъ 
Великому Государю о выморочныхъ, и отда- 
точныхь, и о мфновныхь, и о утаенныхъь 
помфстьяхь изъ порозжихь земель, о пу- 
стошахъ въ Новгородскомъ У$здф, что- 
бы Государь пожаловаль ихъ, велфлъ, по 
тому ихь челобитью ипо выпискамъ, указъ 
имъ чинить на Москвф въ Помфстномъ при- 
каз безволокитно. А въ Шомфстнбмъ при- 
каз тфмъ челобитчикамъ, по ихъ челобитью, 
указь учинить не ночему, тфхъ земель 
выписывать не изъ чего, помфстнымь и вот- 
чиннымь землямъ даточныя книги 159, 160 
году въ Великомъ НовЪгородф, ина МосквЪ 
отъ челобитчиковъь къ Государю челобитье 
многое, и споры чинятся большие, и чело- 


‘битчикамъь отъ того мотчанья и волокиты, 


а указъ учинить имъ безь дачь не мочно. 
А во 160 году Декабря въ 50-й день, да 
Марта во 12-й день посланы дв Государевы 
грамоты въ Велик!и Новгородъ къ Боярину 
и Воеводв Киязь Юрью Петровичу Буйно- 
сову-Ростовскому и къ Дьяку, 
всфхь пяти пятинь помфстнымь и вотчин- 


а велфно 


нымъ землямъ даточныя книги 159 года 
прислать въ Помфстный приказъ, не замот- 
чавъ часа того, да и впредь даточныл кни- 
ги велфно прислать въ Сентябрф, или кон- 


чае въ ОктябрБ мфсяцЪ, не дожидаясь о 
$6 


282 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


71.61. 
1652 


томъ Государевыхь грамотъ; а будетъ тьхъ 
даточныхь книгь вскорё не пришлють, и 
Государь укажетъ о томъ съ Москвы по- 
слать пристава изъ прогоновъ, а прогоны 
взять на Дьякв и на подьячихъ вдвое, да 
Дьяку жъ и подьячимь быть отъ Государя 
потому что мот- 
чанье чинится ихъ Дъячьею и подьяческою о- 
плошкою. И по тёмь Государевымъ грамотамъ 
изъ Великаго Новагорода Бояринъ и Воево- 
да Князь Юрия Петровичь Буйносовъ-Ростоз- 
сми и Дьякъ всфхъ пяти пятинь помфс- 
тнымъ и вотчиннымъ землямъ даточных книгъ 
159 года въ Помбстный приказъ не присылы- 
вали, по нынёшийй 161 годъ. Да и напредь 
сего, по именному Государеву указу и по 
докладнымь выпискамъ, посланы Государевы 


въ великомъ наказань5, 


указныя грамоты въ Новгородь къ преж- 
нимъ Воеводамъ, къ Боярамъ и Окольни- 
чимъ; а велфно изъ Новагорода помфстнымь 
и вотчиннымь землямъ даточныя книги при- 
слать въ первыхь мБояцахъ, чтобъ за тёмь 
мотчанья челобитчикомь въ дфлахъ не было. 
Да въ Помфстномь же приказ бъють че- 
ломъ Государю многе челобитчики о помф- 
стьяхъ, и овотчинахь, и о примёрныхь и о 
порозжихь земллхь, что де выморочныя и 
утаенныя помфстья, и примфрныя земли, и 
вылганныя вотчины, безь Государевыхъ гра- 
мотъ, въ Великомъ Новфгородф изъ пороз- 
жихъ земель пустоши отдають выборомъ, а 
по Государеву указу въ прежнихь годъхь 
выморочныхь и утаенныхь помфстей, и выл- 
ганныхъ вотчинъ, и примёрныя земли въ Новф 
Город безъ Государевыхь грамоть не от- 
давали; а которыя де порозяйя земли не от- 
даны никому, и тв порозжая земли велфно 
раздать въ раздачу въ Великомъ Новфгородь 
челобитчикамь, что за кБмъ по писцовымъ 
книгамъь и по дачё было, въ помбстье все, 
а не выборомъ, и въ Нов Городь вымороч- 
ныя и утаенныя помфстья, и вылганныя вот- 


чины, и примфрныя и порозжли земли чело- 
битчикамъ отдають выборомъ, лучиия земли, 
А въ двлБ Новогородца Фирса Аничкова, да 
Василья Шамшева, что имь дано, взлвъ изъ 
дачи у перваго Харламова съ товарищи 
Алексфево помфстье Колычева, за приписью 
Дъяка Бажена Степанова. 156 гора, да въ 
Государевв указ за приписью Дьяка Неу- 
покоя Кокошкина 155 года Мазя въ 10 день 
написано: Государь, Царь и Велики Князь, 
указаль послать свою 
Государеву грамоту въ Велики Новгородъ 
къ Боярину и ВоеводЪ, ко Князю Ивану 
Ивановичу Одоевскому и къ Дьякамь, чтобъ 
вылганныхь вотчинъ, ивыморочныхь утаен- 
ныхьъ помфстей, и примёрныхъ земель, .безъ 
Государева указу и безь грамоть, въ разда- 
чу не раздавали; а кохорыя порозжия земли 
лежатъ порозжи не отданы, а будуть отёхъ 
порозжихъ земляхь челобитчики: и тв пороз- 
жля земли, Государь указаль, раздавать въ 
раздачу, что за къмь по писцовымь кни- 
рамъ и по дачамъь было, въ помфстье все, а 
не выборомь, а выборомъ тёхь порозжихь 
земель въ раздачу не раздавать. И по тому 
Государеву указу о томъ въ Велики Нов- 
городъ къ Боярину и Воевод5 Князю Ивану 
Ивановичу Одоевскому и къ Дьякамь писа- 
но и не по одиножды. И во 156 году Авгу- 
ста въ 3-й день, по приговору Болрина Кня- 
зя Андрея Васильевича Сицкаго съ товари- 
щи, дано Фирсу Аничкову, да Василью Шам- 
шеву Алексфево помфстье Колычова въ Ве- 
ликомъ Новфгородф 450 четвертей, по преж- 


слушавь выписки, 


нему, къ Новогородскому ихъ помфстью и 
въ оклады, а первому Харламову съ товари- 
щи въ томъ помфотьв отказано по тому, 
что по Государеву указу вылганныхь вот- 
чинъ, и выморочныхь и утаенныхъ помфстей, 
и примфрныхь земель, безъ Государева ука- 
зу и безъ грамотъ, въ раздачу роздавать 
не велёно; а къ Болрину и къ Дьяку вел- 


КНЯЗЯ АЛЕКСВЯ МИХАЙЛОВИЧА. — УКАЗЫ. 


283 


7161 


1652 


но о томъ отписать, что они то Алексфево 
помфстье Колычова отдали первому Жарла- 
мову съ товарищи безъ Государева указу 
и безь грамоты, и они Государева указу 
ослушаются, и впредь имъ вылганныхъ вот- 
чинъ изыморочныхь и утаенныхъ помфстей, 
безъ Государева указу и безъ грамотъ, въ 
раздачу раздавать не вельно. И противъ 
того Боярскаго приговору о томъ Государе- 
ва грамота въ Велик Новгородъ къ Бояри- 
ну и Воеводамъ, Князю Дмитрю Михайлови- 
чу Пожарскому, да къ Моисею Глфбову и къ 
Дьякамь во 156 году Августа въ15 день посла- 
на; и нын$ о томъ, Государь, какъ укажеть? 

И Велик Государь 
Болре приговорили: послать Ето Госу- 
дареву грамоту въ Велики Новгородь къ 
Боярину ко Князю Юрью Петровичу Буй- 
носову-Ростовскому и къ Дьяку, а велфть 
изъ Великаго Новгорода пяти пятинъ помфс- 
тнымъ и вотчиннымь землямъ даточныя кни- 
ти 159 и 160 году прислать въ Помфстный 


указал в 


приказъ, не замотчавъ часа того, не дожи- 
даясь о томъ иныхъ Его Государевьехъ гра- 
мотъ; а тое свою Государеву грамоту для 
даточныхь книгъ послать съ Москвы нароч- 
но для того, что бъютъ челомъь Ему Госу- 
дарю на Москвв въ Помфстномь приказ 
мног1е челобитчики Новогородцы, Дворяне и 
Афти Боярск1е всёхъ пяти пятинъ, о пом$- 
стьяхь и вотчинахъ, и изъ порозжихь зе- 
мель о пустошахь въ Новогородскомъ у%- 
34$, и тёмъ челобитчикамь указъ учинить 
безъ дачь не почему, а отъ нихъ и Госу- 
дарю челобитье многое, и споры чинятся о 
АЪлахъ большие, и челобитчикамъ отъ того 
мотчанье и волокита, и тфмъ бы челобитчи- 
камъ въ томь мотчанья и волокиты за да- 
точными книгами не было. А вылганныхъ, 
и выморочныхь, иутаенныхъ, исдаточныхъ 
помфстей и вотчинъ, и примфрныхъ, и лише 
нихъ земель Государь указаль и Бояре 


приговорили; безъ его Государева указа и 
безъ грамотъ изъ Помфстнаго приказа, нын% 
и впредь въ раздачу въ Великомъ Новфго- 
родЪ не раздавать, и мфновныхъ помфстей 
и вотчинь не росписывать, опричь пороз- 
жихь земель; а порозж!я земли указалъ Го- 
сударь раздавать и въ Великомъ Новфго- 
родв; а раздавать ли тф порозжая земли въ 
великомъ Новфгородф, не выборомъ противъ 
писцовыхъь книгь изъ дачь, какъ т землн 
были за прежними вотчинники и помфщики, 
чтобъ изъ тхъ порозжихь земель, выбо- 
ромь лучшихъ земель не ималь, 
а остаточныя порозжля земли, за худобою, 
впустБ не залежали. Потому въ указв От- 
ца его Государева, блаженныя памяти, Го- 
сударя, Паря и Великаго Князя Михаила 
ОЭеодоровича всея Руссш, и въ указныхъ 


никто 


грамотахъ, каковы посланы въ велики Нов- 
городъ 155 года къ Боярину и Воеводв ко 
Кнлзю Ивану Ивановичу Одоевскому и къ 
Дъякамъ, да во 156 году къ Боярину и Вое- 
водамь ко Кнлзю Дмитрио Михайловичу 
Пожарскому, да къ Моисею ГлЬбову и къ 
Дъякамъ написано: вылганныхъь вотчинь и 
выморочныхь и утаенныхъ помфстей изъ при- 
мфрныхъ земель, безъ Государева указу и 
безъ грамотъ, въ Великомь Новфгородё въ 
раздачу не раздавать; а которыя порозяйя 
земли лежать порозжи, не отданы никому, 
а будуть о тёхъ порозжихь земляхъ чело- 
битчики, и т порозж1я земли раздавать въ 
раздачу, что за кфмъ по писцовымъ книгамъ 
и по дачамь было, въ помфстье все, а не 
выборомъ, а выборомь тфхъ порозжихъ зе- 
мель въ раздачу не раздавать. А о даточ- 
ныхЪ книгахъь Государь указаль и Бояре 
приговорили, чтобъ впредь изъ Великаго 
Новагорода Воеводы всфхъ пяти пятинъ да- 
точныя книги присылали въ первыхъ числёхъ 
мьсяца Сентября, или кончае въ Октябрь, 
не дожидаясь о томь Его Государевыхъ 


* 


284 


грамотъ, чтобъ за тфмъ мотчанья и волоки- 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


тарскаго прихода и по Государеву, Цареву, 


ты въ Помфстномъ приказ$ челобитчикамъ || и Великаго Князя Алексфя Михайловича. 


въ дблахъ не было. 


у 1655 

90. — Февраля 4. Имвнный. — 00% от- 
сробкль Русским 12 иноземцам во вся 
судне дълае по 1-е Г'еиваря 162 2094 
для. службы. 

Дворяномъ и дБтемъ Боярскимь Замосков- 
ныхъ, и Новогородскихъ, и Украйныхь и 
Польскихь городовъ, и иноземцемь помбс- 
тнымь и кормовымь, и Бфлозерцемъ разныхъ 
городовъ помфщикомъ, и Московскихъ, ипо- 
низовыхъ, и Мещерскихъ городовъ дворяномъ 
и дЬтемь Боярскимъ, и новокрещеномъ, и 
Княземь, и Мурзамъ, и Татаромъ, для своей 
Государевы службы, въсудныхъ во всякихъ 
АЪлФхъ отсрочить Генваря по 1-е число 162 
тоду. И Государевъ указъ дворяномъ, и дф- 
темь Боярскимъ, и новокрещеномъ, и Тата- 
рамъ, ииноземцомъ, и Бфлозерцемъ сказанъ, 
и памяти въ Приказы объ отсрокф посланы 
таковы: ЛЪта 7162 году Февраля въ 5-й 
день по Государеву Цареву и Великаго 
Киязя Алекефя Михайловича веея Русси 
указу, Боярину Князь Федору Семеновичу 
Куракину, и Стольнику Ивану Богдановичу 
Камынину, да Дьякомъь Михайлу Кузовлеву 
да Ивану Михайлову, Государь, Царь и Ве- 
лики Князь Алексфи Михаиловичь всея Рус- 
с1и, указаль: дваряномъи дфтемь Боярскимъ 
Замосковныхь, и Новогородскихъ, и Украй- 
ныхь и Польскихъ городовъ, и иноземцемъ, 
разныхь городовь помфщикомь, и Москов- 
скихъ, ипонизовыхъ, и Мещерскихъ городовъ 
дворяномъ. и дЪтемъ Боярскимъ, и новокре- 
щеномъ, и Княземь, и Мурзамъ, и Татарамь 
въ судныхь во веякихъь дфлЬхъ отсрочить 
Генваря по 1-е число 162 году, для того, 
что имь велфно, нынфшняго лБта, быти на 
службЪ на Украйнф, для береженья отъ Та- 


всея Русои указу, Боярину Князю Федору 
Семеновичу Куракину да Стольнику Ивану 
Богдановичу Камынину, Дьякомъ Михаилу 
Кузовлеву, даИвану Михайлову, дворяномь 
и дБтемъ Боярскимъ, а Замосковныхт, и Но- 
вогородскихъ, и Украйныхъ, и Польскихъ го- 
родовъ, иноземпомъ помфстнымъ и кормовымъ, 
и Бвлозерцемъ, и новокрещеномъ, и Москов- 
скихъ, и Мещерскихъ, и понизовыхъ городовъ 
новокрещеномъ, и Княземъ, и Мурзамь, и Та- 
таромъ. во всякихъ судныхъь дфльхь велфти 
отсрочить Генваря по 1-е число 162 году, 
а то имъ велфть у приказу сказать имен- 
но, чтобъ они длясудныхь дфль къ новому, 
къ указному сроку однолично къ Москв$ жь 
прЕБхали, а которые къ тому къ указному 
сроку къ МосквЪ не прБдутъь и челобитья 
своего въ приказьхь не запишуть, и тфхь 
по суднымь дфламъ велфно винить, иони бъ 
тотъ Государевь указъ вфдали, и къ ука- 
зному сроку 5хали безо всякаго переводу. 
91.— Февраля 4. Именный, скаЗАННЫЙ 
нА Постфльномъ крРыльцв Думнымъ Дья- 
комь, Семеномь ЗлдвоРовскимъ, Околь- 
ничимъ Ивануи Семену Камынинымъ.— 
О наказании ишлв заключенлем вв тюрь- 
му, 3@ песправедливое мъстиижество про- 
714в` Окольнилаго Никифора ‹бобакина. 
Въ ныньшнемъ во 161 году Февраля во 
2-й день указаль Государь, Царь и Велик! 
Кпязь Алекофи Михайловичь всея Русс1и, си- 
дьтъ въСудномъ Московскомъ приказ5 Околь- 
ничему Никифору Сергфевичу Собакину, да 
теб Артемью, атебф Ивану въ Судномь Во- 


‘лодизирскомъ приказ$; ивы Иванъ, да Арте- 


ми, не познавъ свою мфру, били челомъ Госу- 
дарю, что вамь съ Окольничимь съ Ники- 
форомъ Сергфевичемь быть невмфстно; а вы 
неродословные люди, а Собакины люди ро- 
дословные, а неродословиому человьку съ 


КНЯЗЯ АЛЕКСЕЯ МИХАЙЛОВИЧА. — УКАЗЫ. 


235 


7161 
1655 


родословнымь николи счету нфтъ; и Госу- 
дарь указаль тебя Ивана за безчестье Околь- 
иичаго Никифора Сергфевича. Собакина по- 
слать ъъ тюрьму. 

92.— Февраля 5. Именный. — Обытие 
а службть в% Иблоновь тм, которые 
в% 150 м 160 годажё вё должностяжв на 
Украйнь не были. 

Дворянамъ, и дьтемь Боярскимъ, и ново- 
крещеномъ, и иноземцомъ, и Бфлозерцемь ска- 
зать: которые въ 159 мь и во 160 тодвхъ на 
Государев$ службЪ, на Украйнф не были, и 
тфмь нынёшняго лёта быти на ГосударевЪ 
службЪ въ Яблопов, а которые во 159 мъ 
и во 160 году на Государевь служб на 
Украйн’ были, и тфмъ велВно для службы 
быть готовымь и о служб ждать Госуда- 
рева указу, а запасы свои велёно имь по- 
сылать въ Яблоново и къ Москв$ нынф но зим- 
нему пути. А Государевы грамоты о служ- 
65 въ городы посланы таковы: оть Царя и 
Великаго Князя Алексёл Михайловича всея 
Русе! въ Володимръ Воеводв нашему 9ео- 
дору Михайловичу Аксакову. По Нашему у- 
казу дворяномь, и дфтемъ Боярскимь Воло- 
димтрцомъ, и розныхъ городовъ Володимр- 
скимъ помфщикомъ и вотчинникомъ, и инозем- 
цомъ половинф, которые въ прошломъ во 159 
году на Нашей службЪ на Украйн не были, 
нынЪшняго лБта велфно быти на Нашей служ- 
6% вь Яблонов$, съ Бояриномь Нашимъ и 
Воеводою. со Княземъ Григорьемъ Семенови- 
чемъь Куракинымь, для береженья отъ'Гатар- 
скаго приходу, и которые дворяне и дфти 
Болрсве и иноземцы былина Москв? для суд- 
ныхъ дфлъ, и тЬмъ всфмь въ судныхъ дфлЬхь 
для нынфшней службы отерочено. И какъ 
кь тебЪ ся Наша грамота придетъ, а кото- 
рые дворяне и дьти Боярсве, помфщики и 
вотчинники въ прошломъ во 159-мъ году на 
Нашей службЪ на Украйнф не были, и ты 
бы тБмь у приказныя Избы сказаль, чтобъ 


по Нашему указу, нынфшняго лфта, быти имъ 
на Нашей службЪ въ ЯблоновВ, съ Бояри- 
номъ Нашимъ и Воеводою со Княземъ Гри- 
горьемъ Семеновичемь Куракинымь, ионибъ 
на Нашу службу были готовы, лошади 
кормили и запасы свон отпускали въ Ябло- 
ново, ным, по зимнему пути; авъ Яблоново 
Нашь указь къ Болрину Нашему и Воеводё 
ко Князю Григорью Семеновичу Куракину 
посланъ. Какъ люди ихъ въ Яблоново съ за- 
пасы прздуть, и тЬмь людемь ихъ подъ. 
запасы велфно дворы дать тотчась. А на 
которой срокъ имъ дворяномъ и дфтемь Бо- 
ярскимъ и иноземцомь на Нашей службЪ въ 
Яблонов$ стати, и они бъ отомь ждали На- 
шего указу. А которые дворяне и дфти Бо- 
ярек1е Володимрцы и розныхъ городовъ, 
и иноземцы, Володим реке помфщики и вот- 
чинники во 4159-мъ году были на Нашей . 
служб на Украйнф, и ты бътёмъ сказалъ, 
чтобъ они для Напце службы были готовыжъ, 
лошади кормили, а быти имъ по вБотемь на 
МосквВ и они бъ всяве свои запасы отпус- 
кали къ Москвф, нынф, по зимнему пути. А 
гдЪ имъ на Москвв запасы свои держати, и 
по Нашему указу велфно людемъ ихъ дати 
дворы, а на которой срокъ имъ для Нашел 
службы на Москвф стати, и они 6% о томъ 
ждали Нашего указу. И сю Нашу грамоту 
въ Володим!рв у приказныя избы, въ тор- 
говые дни велёль вычесть и бирючемъ велфль 
прокликать не по ‘одиньъ день, чтобъ дворя- 
номъ, и дфтемь Боярскимъ, и иноземцамъ всфмъ 
Нашь указъ въ служб былъ вфдомъ, а одно- 
лично бъ тебф того себЪ въ оплошку не по- 
ставить, дворяномь и дБтемь Боярекимь Во- 
лодимёрцамь изъ розныхь городовъ, и ино- 
земцомь БВолодим!рскимь помфщикомь, и 
вотчинникомь Нашь указъь о службф ска- 
зать тотчасъ, и имь На- 
гу службу скажешь, и тыбъ о томь къ 
Намъ отписалъ, 


котораго числа 


286 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ х ВЕЛИКАГО 


7161 
1655 


95. — Февраля, „Именный. — О пожа- 
лованйи Свлтъйшему Патрларгу Никону 
в% Казани Убюга Комызяиз. 

Великий Государь пожаловаль Отца своего 
и богомольца, Великаго Господина Никона, 
Патр!арха Московскаго и всея Русс!и, велфлЪ 
дать въ домъ Пречистыя Богородицы, чест- 
наго и славнаго Ея Успен!я и Великихъ Свя- 
тителей Петра, Тоны и Филиппа, Московскихь 
и всея Русси Чудотворцевь, ему Святфи- 
шему Никону Патр!арху, и кто понемь впредь 
иные Патрархи будуть, въ Астрахани 
Учюгь Комызякъ, со всемь учужнымъ отрое- 
немъ и съ протоки съ неводными и со всфми 
рыбными ловлями и со всякимь угодьемъ, 
безпошлинно, ввфкъ не подвижно, вмЪфс- 
то прежняго, домоваго Астраханскаго учуга 
Бузака, которой данъ быль въ домъ Святфи- 
шему Патрарху въ прошломь во 127-мъ 
году, да кътому жъ Учюгу Камызяку пожа- 
ловалъ Учюгь Чеганчету наоброкъ, безъ пе- 
рекупки. А оброку съ того учуга указаль 
имать по четыреста по двадцати но семи руб- 
левъ, по дватцати по четыре алтына съ день- 
тою на годь, въ вфкъ неподвижно. А кром$ 
оброчныхь денегь съ того Учюга Чеган- 
четы пошлинъ ни какихъ не имать. И какъ и 
во Святьйшаго Патрарха приказные люди, 
и дьти Боярске; и работные люди, учуж- 
ные промышленники, пофдутЪ для рыбнаго 
промыслу съ Москвы въ Нижний, и въ Ниж- 
немь стануть для учужнаго промысла дф- 
лать насады, и струги, ипаузки, и лодки; и 
на тЪ суда стануть наймовать всякихъ ра- 
ботныхъь людей и купить всяме учужные 
заводы и хлЪбные запасы, и пойлутъ изъ Ниж- 
нлго въ Астрахань съ всякими хлЪбными запа- 
сы, и какъ изъ Астрахани пойдутъ вверхъ 
на судахъ, со учуговъ сърыбою, и съикрою, 
и совсякими рыбными обиходы и съ солью: и 
т его домовые суда, и приказныхь людей, 
и дьтей Болрскихъ, и учужныхъ промышлен- 


никовъ, иприкащиковъ, и всяких» работныхъ 
людей отъ Москвы до Астрахани, а отъ Астра 
хани до Москвы, по городемь Бояромъ и Вое- 
водамъ, и таможеннымь головамъ, и всякимъ 
приказнымь людямъ пропускать вездЪ безпо- 
шлинно, и судамъ его въ неволю приставать 
невелфно, и простою и мотчанья нигдВ от- 
нодь не чинить, и тьхъ учуговъ въ Астрахани 
и въ иныхъ городфхъ таможеннымъ говамъ, и 
мытчикомъ, и всякимъ пошлинникомъ съ рыбы, 
и съикры, и со всякихъ рыбныхъ обиходовъ 
и съ учужныхъ запасовъ, со всего учужнаго 
промыслу, и съ соли и судна посаженнаго; и 
съ людей головщины, и мытоваго, и вфсчего, 
и причальнаго, и подужнаго, и полозоваго, и 
съ судовыхъ наемныхъ работныхь людей съ 
харчеваго ихъ, покупнаго запасу, и съ зада- 
точныхь и съ достальныхь наемных денегъ; 
рублевыхь пошлинъ не имать, и св учуже 
ныхь всякихъ покупныхь заводовь и съ 
хлЬбныхь запасовь никакихь пошлинъ нигд® 
никому ничего не имать. А что рыбы, и 
запасовъ, и соли, сверхъ домоваго обихода, 
въ остаткф будетъ, и учнуть продавать на, 
Москвф и въ городфхъ: и съ тое продажныя 
рыбы, и съ соли; и съ припасовъ сотаго и 
тритцатаго; ирублевыхь и вфечего; и сваль- 
наго, и подужнаго, и мытоваго, и причаль- 
наго, и никакихъ пошлинъ не имать же. И въ 
Астрахани, и по городамъ Болрамъ, и Вое- 
водамъ, и велкимъ приказнымъь людемъ, его 
Патраршихь приказныхь людей, и дфтей 
Боярскихь, и промышленниковъ, иприкащи- 
ковъ, ивсякихъ работныхъ людей ии въ ка- 
кихь дфльхь не судить, и съ судовъ ни въ 
какя службы не сымать и никакихь его 
Великаго Государя дЪль не дфлать, и кь 
никакимъ двламь не выбирать, и въ отьфз- 
яя службы не посылать, и въ посадь, ивъ 
стрфльцы работныхъь людей не имать. 
94. — Марта 15. ГРАМОТА во Вллди= 
МТРЪ, ВОЕВОД АксАкКову, — О высалить 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. — УКАЗЫ. 


287 


7161 
1655 


Разные Чиновз людей вз Москву’ на служ» 
6у’ Мал кз 20 Числу. 
Какъ кь теб ся Наша грамота придетъ, 


а которые Стольники, Стряпче, и Дворяне, 


Московск!е, и Жильцы нынф въ Володим!рф 
по отпуску, и ты бъ тфмь сказаль, что по 
Нашему указу велфно имъ Бхать-къ МосквЪ 
со всею службою, асрокъ учинень, стать имъ 
на МосквЪ Майя въ 20 день. А сътого сроку 
Мы, Велики Государь, Стольниковъ и Стря- 
пчихъ, и Дворянъ Московскихъ, и Жильцовъ 
поспискомь учнемъ смотрёть Сами, со всею 
ихь службою, чтобъ Нашему Царскому Ве- 
личеству вфдать про всъхъ, каковъ кто ко- 
нень и оружень будеть на Нашей службЪ, 
и сколько за къмь въ полку будетъ людей 
конныхь. А которые Стольники, Стряпчще, и 
Дворяне Московске, и иноземцы написаны 
по Московскому списку, и Жильцы въ Володи- 
м:рскомъ уёздь въ деревняхь, иты бъ въ Во- 
лодизмирской уфзаъ въ станы и въ волости по- 
слаль кого пригоже и велфль Стольникамъ, 
и Стряпчимь, и Дворяномъ Московскимъ, и 
иноземцомь и жильцомъ сказать, чтобъ они 
потому жъ Ъхали кь Москвф всё, до одного 
человфка, со всею съ полною службою, и были 
на Москв$ на срокъ Майя 20 числа’ однолич- 
но, безъ всякаго переводу, не дожидаясь къ 
_себф отомъ иного Нашего указу. И сю На- 
шоу грамоту въ Володим!р$ -у приказныя Из- 
бы въ торговые дни вел ль прочесть, ибирю- 
чемъ велфлъ прокликать не по одинъ день, 
чтобъ Стольники, иСтряпче, и Дворяне Мо- 
сковск1е, и Жильцы однолично къ указно- 
му сроку къ Москвф $хали, безо всяк1я опло- 
шки. А которые у Нашего Царскаго Вели- 
чесгва смотру не будуть, и тЬмь быть въ 
великой опалф безо всякля пощады. А котора- 
го числа Стольникомъ, и Стряпчимъ, и Дворя- 


номь Московскимь и Жильцомъ, Володим!р- 
скимъпомфщикомъ и вотчинникомьъ скажешь, 
и ты бъ отомъ къ Намъ отписалъ. 

95. — Марта 51. Именный, помвченный 
въ Розрядь. — О 
штрафа 3@& несправедливое мъстниество. 

Биль челомь Государю Никифоръ Проко- 
Фьевъ сынъ, да Романь Семеновъ сынъ Воей- 
ковы съ братьею, что сказано ему Никифо- 
ру быть въ посольств$ (*) съ Бояриномь съ 
Князь @едоромъ ОЭедоровичемъ Волконскимъ 
во дворянЪхъ, и ему съБояриномь съ Князь 
Оедоромъ Федоровичемь Волконскимь быть 
невмфстно, и чтобъ Государь пожаловалъ, 
велфль имь съ Бояриномь съ Князь Федоромъ 
Оедоровичемь въ отечествь дать судь и 
счеть. И Государь указаль Никифору Воей- 
кову сказать, что онъ билъ челомъ на Боя- 
рина Князь Федора Федоровича Волконска- 
го не дБломъ, съ Бояриномъ съ Князь @едо- 
ромь Федоровичемь быть ему можно; и за 
безчестье Боярина, Князь Федора Федорови- 
ча Волконскаго, указаль Государь Ники- 
фора Воейкова послать вь тюрьму. А что они 
Воейковы безчестили Волконскихъ, и Госу- 
сударь указалъ всему роду Волконскимь на 
нихъ Воейковыхъь доправить безчестье. И 
по Государеву указу Думной Розрядной 
Дьякъ Семень Заборовски Никифору Воей- 
кову Государевь указь на Постфльномъ 
крыльц Марта въ 51 день сказалъ, и за 
безчестье Боярина Князь Федора Федорови- 
ча Волконскаго, Никифорь Воейковъ въ тюрь- 
му посланъ. 


взысканий денежнаго 


96. — Марта. Именный. — О наборъ по 
плесцовьмв книгам с% 20 дворов® по цело- 
въку` к% засъкамщ, для обереженёя от® на- 
бъга ’атаре. 


{*) Бори и Намфстникь Муромскый Князь Фздоръ Фздоровичь Волконский съ Бояриномъ 
орисомъ Александровичемь Репнинымъ назначень быль великимъ посломь къ Польскому 


Королю Яну Казимиру. 


288 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7161 


1655 


Государь, Царь и Велик Килзь Алексй 
Михайловичь, длясвоей Государевы нынфи- 
ная лётыйя службы, указалъ къ засфкамъ взяти 
даточныхь людей съ Бояръ, и съ Окольни- 
‘чихъ, и съ Думныхь людей, и съ Кравчаго, 
и съ Стольниковъ, которые у него Государя 
въ вомнатв, и сътфхъ, которымъ нынфшняго 
дьта на Государев5 службЪ на Украйнф не 
быть, и съ Стольниковъ, и'Стряпчихь, и съ 
дворянъ Московскихъ, которые въ городфхь 
въ Воеводахъ, и которые на Москв$ по при- 
казомъ, и со вдовъ съ большихъ, и съ Дья- 
ковъ, и съ подьячихъ и съ дворовыхъ лю- 
дей, и съкопюховъ, и съ Губныхъ старость, 
и съ городовыхь прикащиковъ, и съ отстав- 
ныхъ съ Московскихъ, дворянь и съ дфтей 
Боярскихъ, и со вдовъ ат съ недорослей, кото- 
рые живуть въ городфхъ на прожиточныхь но- 
мьстьяхь и на вотчинахь , противъ писцовых 
книгЪ, съ двадцати дворовъ по человёку по 
пфшему. А быти тфмъ всфмъ даточнымъ лто- 
дямъ у засфкъ съ пищальми, исъ топоры, и 
съ рогатины, для береженья отъ Татарскаго 
приходу; да У нихъ же у даточныхь людей 
было по два фунта зелья, да по два фунта 
свинцу. И но Государеву, Цареву и Вели- 
каго Князя Алексфя Михайловича всея Рус- 
сш указу, Окольничему Никифору Сергфе- 
вичу Собакину да Дьяку Томилу Истомину, 
по сему Государеву указу, даточныхь людей 
велфть собрать; а что 'за кЪмъ по писцо- 
вымъ книгамЪъ крестьянъ, и тёмь людемъ 
велбти взлти списки въ Помфстномъ приказ$. 

97. — Апрфля 14 Именный. — 0 возвра- 
щени дворянам прогонныз 8 денег, взя- 
тых% у них за нелвку на службу, шо 
невыьздь им% из& Москвы, без% указа. 

Государь, Царь и Велики Князь Алексий 
Михайловичь пожаловаль Дворянъ Москоз- 
скихъ, велЬлъ имъ прогонныя деньги, что взя- 
ты на нихъ за нфть отдать, а то указалъ Госу- 
дарь тфмъ дворяномъ сказать, чтобъ они 


впредь, по Его Государеву указу, на Москв& 
были, и сы Москвы, безъ его Государева 
указу, безъ отпуску не съфзжали и смотровъ 
остерегались. А которые изъ нихъ впредь 
съ Москвы безъ отпуску съфдуть и усмо- 
тру объявятся въ нфтфхь: и тфмь оть Го- 
сударя быть въ жестокомъ наказаньв безо- 
велкйя пощады. И сей Государевь указъ въ 
верху на Постфльномъ крыльцё Дворлномъ 
всфмь вслухъ сказань, тогожъ числа, а 
прогоныя деньги, по приказу Думнаго Дво- 
рянина, Ивана Аоанасьевича Гавренева, 
велфно имъ въ Розрядъь отдавать всфмъ на 
лицо, а заочно никому ни на кого’ прогон- 
ныхьъ денег давать невелфно. 

98. — Майя 19. ЖАаАлЛОВАННАЯ ГРАМОТА 
ИммЕРЕТинскомУ ЦАРЮ Александру съ 
СЫНОМЪ, БРАТОМЪ И 60 вСЪМи Его пОоД- 
ДАННЫМИ: О’ состолнйф ему 68 въбном 
у Росеёйскиев Государей поддатствть. № 

Бога единаго, безначальнаго, и безконеч- 
наго, иевидимаго, страшнаго, и непри- 
ступиаго, превыше небесъ пребывающаго, 
владфющаго силами небесными, и единымь 
безсмертнымь словомь премудрости Своея 
видимыл и невидимыя вся сотворшаго, и 
самодержавнымь Божественнымъ духомъ вся 
и педреманнымъ окомъ на 
землю призирающаго, 
устрояющаго, и утфшен1я благая всфмъ че- 
ловфкомь подавающаго, Его’ же въ трехъ 
имянфхь болтся и трепещуть небесная и 
земная и преисподияя: того единаго Бога 
въ Троицф чтемь и нокланяемел, и трися- 


оживляющаго, 
и всяческая на ней 


тельнато Его всемогущаго Божества неизре- 
ченнымъ мизосерд1емь живемь, и движемся, 
и пребываемъ, и величеству Его славу воз- 
сылаемъ. Сего убо Бога нашего, въ Троиц 
славимаго, милосто, Мы, Велики Государь, 
Царь и Велик!и Князь Алексёй Михайло- 
вичь, всея Русс1и Самодержець, пожаловали 
есмы Иммеретинск!я земли Начальника Алек- 


КНЯЗЯ АЛЕКСБЯ МИХАЙЛОВИЧА, — УКАЗЫ. 


289 


7161 


1655 


сандра Царя, и сына его Царевича Баг- 
рата, и брата Мамуку, велфли имъ дати 
сю Нашу Парскую, жаловальную грамоту, 
впередъ для утвержденья, по его Александра 
Царя челобитью, что въ прошломь 7157 
году присылалъь къ Намъ Великому Госу- 
дарю, къ Нашему Царскому Величеству, 
бити челомъ онъ Александрь Царь пословъ 
своихъ, Игумена Василья, да `Бфльца Да- 
выда съ грамотою; а въ грамот своей къ 
Намъ Великому Государю, къ Нашему Цар- 
скому Величеству, Александрь Царь писалъ, 
что онъ пребываеть Паремь отъ двдовъ и 
отъ прадваовъ, отъ благочестивыхь Царей, 
и Монастыри и Церкви сооружены отъ древ- 
нихь Царей, и Митрополиты и Епископы 
мног!е, и вЪра Христанская истинная есть 
и до-днесь; и Намь бы Великому Государю 
не оставити ихъ, и неотринуть отъ Нашихъ 
Царскихь рукъ; а онь Алексанаръ Царь, 
инаго Царя Христ1анския в5ры не имфетъ, оп- 
ричь Нашего Царскаго Величества. Да въ той 
же грамот своей писаль къ Намъ Великому 


Государю, какъ онъ на Государствв сво- 


емъ пребываеть, и отъ недруговь своихъ 
тфеноту и гонеше терпитъ, и Намь бы Ве- 
ликому Государю, Нашему Царскому Вели- 
честву, пожаловати его Александра Паря, 
помочь ему учинить, чтобы невфрные зем- 
ли его не одолфли, и истинная Христан- 
ская вфра, и церкви, и святые монастыри 
не разорились, и велфти бъ къ нему по- 
слать Нашего Царскаго Величества посла, 
мфсть ихъ досмотрфти. И Мы Великий Госу- 
дарь, Наше Царское Величество, слыша то, 
что въ его Александра Царя ГосударствЪ, 
православной Христанской в$рЪ отъ нечес- 
тивыхъ разореше, и ему Александру Па- 
рю, иземлЪ его утфснеше, отомъ поскорбз- 
ли не помалу, и для вфры Христанскя Мы 
Велик1и Государь, Наше Царское Величе- 


ство, пожаловали его Александра Царя, по 
Томь Г. 


его челобитью, хотя его держати подъ 
Нашею, Царскаго Величества, высокою ру- 
кою въ Нашемъ Государскомь ВЪмИлОСтивомъ 
призрфньи, чтобъ православная Христлан- 
ская вфра въ поруганьи не была, посылали 
къ нему Нашихъ Царскахо Величества по- 
сланниковъ Дворянина Никифора Толочано- 
ва, да Дьяка Алексфя Тевлева, и велфли 
Государства его Иммеретинскя земли осмо- 
трити, и его, Александра Царя, и ближ- 
нихЪ его людей привести къ крестному цф- 
лованью на томь, чтобъ ему Александру 
Царю, и дфтемь его, ивнучатамъ, и всему 
его Иммеретинскому Государству быти подь 
Нашею, Царскаго Величества, высокою ру- 
кою. въ вфчномъ подданствф. И въ нынзш- 
немъ 7161 году Нашего Царскаго Величе- 
ства посланники, Дворянинь Никифорь То- 
лочановъ, да Дьякъь Алексфи Тевлевъ при- 
везли къ Намь, Великому Государю, изъ 
Имеретинск!я земли цфловальную запись, за 
его Александра Паря и Духовныхь и ближ- 
нихъ людей руками и печатьми; а въ той 
записи написано: Иммеретинская земли Алек- 
сандръ Царь, за себя, и за сына своего Баг- 
рата, и за брата Мамуку, и ближше ихъ 
люди, Намъ Великому Государю, Нашему 
Царскому Величеству, цфловали крестъ на 
томъ, что имъ, Александру Царю и сыну 
его Царевичу Баграту, и брату Мамукз, 
и ихь дфтямь, и внучатамъ, и ближнимъ 
ихЪ людямъ, со всею Иммеретинскою землею, 
быти. подъ нашею, Царскаго Величества и 
у Нашихъ Царскихъ дфтей и у внучать, 
которыхь Намъ Великому Государю впе- 
редь Богь дасть, въ вфчномь поддан- 
ств на вфки неотступнымь, а къ инымъ 
ни къ которымь Государямъ не приставати. ^ 
Да съ тфми же Нашими, Царскаго Величе- 
ства, посланники прислаль опъ Александрь 
Царь, къ Нашему Царскому Величеству би- 
ти челомъ съ грамотою пословъ своихъ 
( $7 


290 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7161 
1655 


Казначея Ленкгашя Джепарицу, да Архи- 
мандрита Евдемона, а въ грамотв своей 
писаль, и рёчью имъь приказываль, бити 
челомь Намъ, Великому Государю, Нашему 
Царскому Величеству, чтобъ Намъ Велико- 
му Государю, его Александра Царя пожа- 
ловати, отъ Напия Царскаго Величества ру- 
ки отриновеннымь не учинить, и отъ не- 
аруговъ ихъ держати во оборонф, и въ за- 
щищеньи, и прислати бъ къ нему, Алексан- 
дру Царю, Нашу, Царскато Величества, жа- 
лованную грамоту, чтобъ имь на Наше 
Царское Величество имфти надежду: а въ 
чемъ имъ Нашего Царскаго Величества по- 
велфнье будеть, и они то все учнутъ ис- 
полняти. И Мы Велики Государь, Царь и 
Велики Князь Алексфй Михайловичь, всея 


Руссли Самодержець, имногихь Государствъ’ 


Государь и обладатель, выслушаль цфло- 


вальной записи и грамоты, и за то, что 
онъ Александрь Царь учинился подъ 


Нашею Царскаго Величества высокою ру- 
кою въ вБчномъ подданствф, и Намь Вели- 
кому Государю онь Алексанаръ Царь, и за 
сына своего Баграта, и за брата Мамуку, 
правду далъ, и кресть цфловалъ, и ближ- 
ше его люди за себя и за всю Иммеретин- 
скую землю крестъь цфловали, и руки и 
печати свои къ той записи приложили, ми- 
лостиво похваляемъ, и посламъ его велёли 
видвти Наши Царске очи. И по его Алек- 
сандра Царя письму и челобитью пожало- 
вали есмя, его Александра Царя, исына его 
Царевича Баграта, и брата его Мамуку, 
и ближнихь ихъ людей, и всю ихъ Иммере- 
тинскую землю подъ свою Царскаго Вели- 
чества высокую руку приняли, и оть на- 
шея Царскаго Величества руки, отрино- 
венныхь николи не учинимь; и для утвер- 
жденья по его Александра Царя челобитью, 
послали есмя къ нему сю Нашу Царскаго 
Величества жаловальную грамоту, за Нашею 


золотою печатью, съ послы его съ Казна- 
чеемъ съ Ленкгашемь Джепарицею, да съ 
Архимандритомъ Евдемономь, и ихъ пословъ, 
пожаловавъ Нашимъ Царскимъ жалованьемъ, 
къ нему отпустили. И Александру Царю, 
иего дфтямъ, и внучатамъ, которые будуть 
впредь, и всфмъ потомъ будущимъ и въ Имме- 
регинской земль Парямъ, сю Нашу, Парска- 
го Величества, грамоту держать у себя, и 
во всем Намъ, Великому Государю, Нашему 
Царскому Величеству, и Нашимъ Царскимъ 
дВтямя, и внучатамь, и потомь. будущимь 
Россскимъ, Великимь Государямъ, Царямь 
и Великимъь Князямь служити и радьти, 
и добра хотфти, безо всяюя хитрости, и 
чести и повышен1я искати, и быти подъ 
Нашею, Царскаго Величества, высокою ру- 
кою, и у Нашихъ Царскихь дётей, и вну- 
чатъ, и потомъ будущихъ Росайскихь Ве- 
ликихъ‘ Государей, Царей и Великихь 
Князей неотступнымь, до кончины живота 
своего, по своему крестному цфлованью. А 
Мы Велики Государь, Наше Царское Вели-. 
чество, и Наши Царская дфти, и внучата, 
и потомь будуше Росс1иске Велиюме Го- 
судари, Цари и Велиюме Шнязи, учнемъ 
его Александра Царя, и сына его Цареви- 
ча Баграта, и иныхъ его дфтей, и внучать, 
которые у нихъ впередъ будуть, и ихъ лю- 
дей, и всю и Иммеретинскую землю держати 
подъ Нашею, Царскаго Величества, высокою 
рукою, въ Нашемъ Царскомъ, милостивомъ 
жалованьи и во обереганьи, смотрл по ихъ 
службЪ и правдф; и они бъ на Нашу Цар- 
скую милость и жалованье были надежны. 
Къ сей Нашей Царскаго Величества жало- 
ванной грамот, Мы Велик?и Государь, Нашу 
Царскаго Величества печать золотую велф- 
ли привфсити. 

99. — юня 28. ПРИКАЗЪ, ОБЪЯВЛЕННЫЙ 
Думнымъ Розаяднымь Дьякомъ СемЕ- 
номъ ЗАБОРОВСКИМЪ ВЪ ПРИСУТСТВТИ СА- 


КНЯЗЯ АЛЕКСВЯ МИХАЙЛОВИЧА. — УКАЗЫ. 


291 


7161 


1655 


мАГо Госудлря, соБРАННОМУ НА СМОТРЪ 
ВОИСКУ НА ДъВИЧЬЕМЪ поль. — 00% с- 
правносты его вооружена 26 дисциптлил 
Ну, 1 о мужествениомв ратоборствъ 
против" непрёятелей. 

Стольники, Стряпче, и Дворяне Москов- 
ске и жильцы! Писано убо есть, яко всяко 
дъяне благо, ивсякъ даръ совершенъ свыше 
отъ Отца исходяй. Сего благоволешемъ и еди- 
нороднаго его Сына и Святаго и животворяща- 
го Духа изволенемъ, и всенадежныл Заступ- 
ницы нашея Пресвятыя, Пречистыя и Пребла- 
гословенныя Владычицы наштея, Богородицы 
и присно Дфвы Мари, и всёхъь Святыхь мо- 
литвами, пр!иде въ мысль Нашего Царска- 
го Величества, во еже осмотрфти воинство 
наше, имъ же православная Христ1анская 
вфра сохраняется въ мирё, и въ тишинф, и 
во благоденстви, и Наше Царское Величе- 
ство оть супротивныхь враговъ нашихъ о- 
граждается, и ваша въ служб храбрость 
имужество объявляется, и Христанское мно- 
жество оть всенаходящихь бдъ спасается. 
И видфвше всеурядное тщаше, благодаря 
Бога, по премногу радуемся, и ваше тщане къ 
служб и службу вашу похваляемъ. Егда же 
благоволить Богъ, по его Святому смотр$- 
но, супротивныл воевати, ивамъ бы съ та- 
кимь же тщашемъ, яко же и нынф видимъ 
васъ, съ радостнымь усердёемь готовымъ бы- 
ти, да не мимо идетъ и Насъ Христово ве- 

_льше, яко же-во Евангел1и глаголетъ: боль- 
ше сел любви нфсть, дакто душу свою по- 
ложить за други своя, и аще кто воин- 
ствул за Святую Соборную и Апостольскую 
церковъ и за православную в5ру, противу 
своего достолнйя, отъ Нашего Царскаго Ве- 
личества велик!я милости сподобится, а 
яже таковыхъ благъ яко и пери побдо- 
носцы за православе пострадавше, и Небес- 


наго Парств!я и вфчныхъ благь сподобят- 
ся. (*) } | 


100. Гюля 1. Именный. — О бытие Столь- 
никам, Стряплим%, Дворянам% и Шиль- 
цамз для службы вз Москвъ по пере- 
‚мънно и 06% отсробкь изб нид тм, 
кош в& отпуску натодлтел, во вслких% 
судных% дълав, 


Стольниковъ, и Стряпчихъ, и Дворянь Мо- 
сковскихъ, и жильцовь росписать въ четы- 
реперемфны, и дослужбы указаль Государь 
имъ быть на Москвф, перемфняясь по три 


|мфслца, и по роспискф велфно быть на Мос- 


квф первой чети съ Поля мфсяца нынфш- 
няго 161 года по Октябръ 162 года, а сь 
Октября мфсяца велфно быть на Москв% дру- 
гой чети по Генварь, а третьей чети велфно 
быть на МосквЪ съ Генваря по Апрфль, а 
четвертой чети велфно быть на Москвё съ 
Апр$ля по Гюль, и друмя, и тремя, ичет- 
вфртыя чети Стольники, и Стряпче, и Дво- 
ряне Московсме, и жильцы по Государеву 
указу съ Москвы отпущены по деревнямь 
въ помфстья свои и вотчины, и велфно имъ 
на Государеву службу готовиться и къ служ- 
6 вельно имъ ждать Государева указа. А въ 
судныхъ во всякихь дёльхъ, указаль Госу- 
дарь имъ отсрочить дотьхъ мфсть, какъ ко- 
торымъ по указнымъ срокамъ велфно быть на. 
Москв$. И по Государеву, Цареву и Велика- 
го Князя Алексъя Михайловича всея Русс1и 
указу, Боярину Князь Оеодору Семеновичу 
Куракину, да Никитё Васильевичу Каф- 
тыреву, да Дъякамъ, Михайлу Кузовлеву , да 
Ивану Михайлову, Стольникомъ, и Стряп- 
чимъ, и Дворяномъ Московскимъ и Жильцомъ, 
которые нынф въ отпуску, по сему Госуда- 
реву указу, въ судныхъ во всфхь дфлфхъ ве- 
лфть отсрочить. : 


(*) При ономь приказ въ Розрядной книгЪ написано, что смотръ сей происходилъ подъ Мос- 
квою, на ДЪвичьемь поль м продолжался съ 13 до 28 Шоня. 


* 


292 ЦАРСТВОВАН!Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 
7462 
1655 
101. — оля 17. ГраМОоТА Вовводь || кь МосквВ тотчас, безсрочно, и имена ихъ 


Литвинову, — О надзорь за высланною 
#38 Тюмени вв Касимовспую деревню, 
на тилье, вдовою Рафа Всеволоцкаго, 
с$ сыном& ед Ш дотерью, бывшею Невть- 


стою Государя. 


По Нашему указу велфно Рафову жену 
Всеволоцкаго и дзтей ея, сына Андрея и 
дочь, съ людьми отпустить съ Тюмени въ 
Касимовъ, съ приставомъ съ Гюменскимъ, сы- 
номь Боярскимъ, и быти ей и съ дётьми и 
съ людьми въ Касимовскомъ уфздф, въ даль- 
ней ихъ деревнф; а изъ деревни ихъ къ 
Москвв и никуда отпущати не велфно. И 
какъ къ тебф ся Наша грамота придетъ, а 
приставь Тюменской, сынъ Боярской, съ Ра- 
фовою женою Всеволоцкаго и съ дБтьми ея 
и съ людьми в$ Касимовъ прибдеть, итыбъ 
ихъ велфль у того пристава взятъ, и велёль 
имь быти въ Касимовскомь уфзаф, въ даль- 
ней ихъ деревнё, а къ Москвё ихъ и ни 
куда безь Нашего указа, не отпускалъ; 
а Сибирскаго пристава, давъ ему подводы, 
отпустиль изъ Касимова къНамъ къ Москв$, 
и о РафовВ жен съ дБтьми отписалъ, ‘а 
отписку велфлъ подати, иприставу явиться 
въ Сибирскомь приказЪ Боярину Нашему 
Князю Алексью Никитичу Трубецкому, да 
Дъякамь Нашимь Григорью Протопопову 
да Третьяку Васильеву. 


102. — Августа 1. ИмЕенный. — О вы- 
сылить вз Москву’ Дворляиз м дътей Бояр- 
скитв, годных в® службу. 


По прежнему Государеву указу и по ны- 
нфшнимъ Государевымь грамотамъ, тфхъ го- 
родовь Дворянъ и дфтей Боярскихъ, дфтей 
ихъ, и братью, и племянниковъ, и внучатъ, 
которые въ службу поспбли, а въ службЪ 
ненаписаны, и которые живуть на прожи- 


точныхъ своихъ помфстьяхЪ и на вотчинахь,, 


а Государевы службы не служатъ, выслать 


прислать въ Розрлдъ. : 

105. — Сентября 21. Именный. — 00% 
отпискть обзъзтом ГТоловть вв казну` по- 
‚мльстей м вотчине у’ Нълцов%, непрестив- 
иложсл в% православную Христансвую 
ввру. 

Объфзжему голов Самойлу Силбухину 
ЪФхать въ Арзамаской уфздъ, некрещеныхь 
Нфмець въ помфстье, и въ вотчины Полков- 
никовЪ Александра Краферта, да Александра 
Томолтона, да Подполковника Юрья Англе- 
ра, да Прапорщиковъь Ивана Англера, да 
Ивана Арфатова, да Андрел Мелдера, да 
переводчика Якова Нелборха, длятоговъны- 
нъшнемъ 162-мъ году Сентября 4 дня при- 
слана въ Арзамасъ Государева, Царева и 
Великаго Князя Алексфя Михайловича всея 
Русс1и, грамота къ Воеводф къ Оверкно Си- 
доровичу Опухтину, изъ Иноземскаго при- 
казу, за приписью Дьяка Меркулья Кры- 
лова; а въ Государевв грамот написано: 
по Государеву Цареву, и Великаго Киязя 
Алексфя Михайловича всея Русси указу, 
вел$но у помфстныхь иукормовыхъ Нфмець, 
которые въ православную Христанскую в5- 
ру Греческаго закона не крестилисъ, по- 
МЕСТЬЯ ИХЬ угодьи, 
со крестьяны, и съ бобыли и съ захребет- 
ники, и съ подсосфдники, и съ женами, и 


и вотчины со всфми 


съ дЬтьми, и со всфми крестьянскими жи- 


воты, и оъ лошадьми, и совсякою живот- 
ною, и съ хлЬбомь столчимь и съ молоче- 
нымъ, со всфмь отписать на Государя, для 
того, вБдомо Великому Государю, Царю и 
Великому Князю Алексфю Михайловичу всея 
Руссш ‘учинилося, что они, некрещеные 
Нфмцы, имъ крестьяномъь чинили всякую на- 
логу и утБенеше въ нашей православной 
Христ!янской вБрБ Греческаго закона, и 
крестьянскимь душамъ многое осквернеше, и 


мног1е безъ отцовъ духовныхь,. безъ покая- 


КНЯЗЯ`АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА, — УКАЗЫ, 


7162 
1655 


я помирали, изъ великой постъ, и въ иные 
посты мясо и всякой скоромъ съ ними НЪм- 
цы Фли, и съ ними неволею всячески пр!- 
обращалися, и отъь Святыни, по нёволЪ оть 
нихь НЬмець, отлучалися. А пр!Бхавъь ему 
Самойль Силбухину въ Арзамаской уфздъ 
въ помфстья 
и не 


и вь вотчины некрещеныхь 
дофзжая до тфхь мость, 


велфно взять 


Н5мець, 
версть за пять и за шесть, 
-Окольныхь людей, поповъ, и дьяконовъ, ста- 
рость, и цфловальниковъ, и лучитихъ кресть- 
янъ; да тёхъ некрещеныхь Нфмець, Ар- 
замаскихь помфщиковъ, Полковниковъ Алек- 
сандра Краферга, да Александра Томолтона, 
да Подполковника Юрья Англера, да Ивана 
Арфатова, да Андрея Мелдера, да переводчи- 
ка Якова Нелборха, помфетъя ихь и‘вотчи- 
ны при понятыхъ велфно отписать на Го- 
сударя, со всБми угодьи, и въ тЬхь ихь 
помфстьяхь и’въ вогчинахъ, крестьянъ, и бо- 
'былей, и захребетииковъ, и подсосфдииковъ, и 
женъ ихь и дфтей велфно переписать по 
имянамь, и помфщиковь и вотчинниковъ 
твхъ пекрещеныхь Ифмець крестьянскую 
пахоту и дБловыхъ ихъ людей, стоячей вся- 
кой хлфбъ въ кладяхъ, сколько въ которой 
кладЪ сотницъ какова хлёба и сБнь въ 
сколькихь стогахъ и въ зародахъ, сколько 
волоковыхьъ копенъ по 162 годъ и что по- 
сфяно ко 162 году, на сколькихъ десяти- 
нахъ ржи, и молоченой въ житницахъ хлЬбъ 
вслкой, овесъ исфпо, потомужь сколько ка- 
кова хлЬба четвертей и сна сметано во- 
доковыхь копенъ, нын$ велЪно переписать и 
нежатой хлфбъ вельть жать въ пору, и въ кла- 
ди класть въ ведро, и укрывать, чтобъ дож- 
жемъ не намочило, и молотить по времянижъь 
ГА 
сколько сотницъ складутъ въ клади, и умоло- 
тлтъ что какова хлба четвертей, и сБна 


и въ житницы сыпать и записывать, 


гдЪ5 сколько на пустошахъ и на лугахъ, въ 
стогахъ и въ зародахъ, сколько копенъ во- 


локовыхъ, велфть записывать земскимъ и цер- 
вовнымь дьячкомъ, и приказать тоть хлфбъ 
и сБно беречь тфхъ некрещеныхъ Нзмець 
помфстеи и вотчинъ старостамъ и цфловальни- 
камъ и лутчимь крестьяномьъ, до Государе- 
ва указу. 

104. — Октября 1. Постлновленте  со- 
БОРА, БЫВШАГО вЪ прИСУТСТВТи ГОосУ- 
ДАРЯ Царя Алексья Михайловича изъ 
дУховныхЪ и свътскихъ чиновъ, каса- 
тельно обзявленлл войны Польскому Ко- 
Ролю Яну Казимару, за нарушенле им 
мирных между’ Государствами поста- 
новлешй, и о принятие Гетмана Бог- 
дана Хмтъльпицкаго сз войском% Запо- 
рожскилив под% защиту Россёйской дер- 
жавы. 

Велик Государь, Царь и Велик! Князь 
Алексфй Михайловичь, всея Русен Само- 
держецъ, указалъ, о томъ же Литовскомъ и 
о Черкаскомъь дБлБхъ учинити соборъ; а 
на собор быти Великому Государю свл- 
тъйшему Никону, Патр!арху Московскому 
и всея Руссш, и Митрополитамь, и Арже- 
пископамъ, и Епископу, и Чернымъ влас- 
тямъ, и Болрамь, и Окольничимъ, и Дум- 
нымъ людямъ, и Стольникамъ, и Стряпчимь, 
и Дворянамь Московскимъ, и Дьякамъ, и 
Дворянамъ, и дётямь Боярскимь изъ горо- 
довъ, и Гостлмъ, и торговымь извсякихь чи- 
новъ людямъ, и указалъ. Государь имъ объя- 
вити, Литовскаго Короля и Пановь Радъ 
прежшя и нынфшшя неправды, что съ ихъ 
стороны дфлаются къ парушенью вЪчнаго 
докончашя, а оть Короля и оть Пановь 
Радъ исправленья въ томъ не бывало, и 
чтобъ т ихъ неправды, его Государевымъ 
Московскаго Государство  всякихъ чиновъ 
людлмь были вЪдомы, также и Запорожсека- 
го Гетмана Богдана Хмфльницкаго присыл- 
ки объявити, что они бьють челомь подъ 
Государеву высокую руку въ подданство, и 


294 


ЦАРСТВОВАН{Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7162 


1655 


что нынф Король и Паны Рада при Госу- 
даревыхъ великимъ послфхъ, по договору, 
исправленья не учинили и`отпустили ихъ 
безъ, дБла. И Государь, Царь и Велики 
Князь Алексёи Михайловичь, всея Руси 
Самодержець, пришедъ отъ праздника отъ 
Покрова Пресвятыя Богородицы за крес- 
ты, и бывъ въ соборной церкви, для собо- 
ра быль въ Грановитой палатв, а на собо- 
р были: Велики Государь, Святьишии Ни- 
конь, Патрархь Московскаи и всея Руси, 
Митрополить Крутицкий Селивестръ, Мит- 
рополитъ Сербский Михайло, Архимандриты, 
и Игумены, со всфмъ освященнымь соборомъ, 
Бояре, Окольнише, Думные люди, Стольники, 
и Стряпше, и Дворяне Московсве, и жиль- 
цы, и Дворяне изъ городовъ, и дти Бояр- 
ск1е, Гости и гостинныя исуконныя сотни 
и черныхь сотень и дворцовыхь слободъь 
торговые и иныхъ всякихъ чиновъ люди и 
стрльцы. И по Государеву, Цареву и Ве- 
ликаго Князя Алексфя Михайловича всея 
Русси указу, о неправдахъь Яна Казизмра 
Короля Польскаго и Пановъ Радь, и о че- 
лобитьв Государю въ подданство Богдана 
Хиыфльницкаго и всего войска Запорожскаго, 
чтено всфмъ вслухъ:,›въ докончальныхъ гра- 
мотахъ, блаженных памяти, великаго Госу- 
даря, Царя и Великаго Князя Михаила Оео- 
доровича, всея Русс Самодержца, и Вла- 
дислава Короля Польскаго и Великаго Кня- 
зя Литовскаго написано: быти имъ обоимъ 
Великимъ Государямъ межъ себя, и ихъ Госу- 
дарскимь дьтямь, и наслфдникамъ, въ брат- 
ской дружбВ и въ любви н въ соединен!и; 
а Великаго Государя нашего, Царя и Вели- 
каго Князя Михаила Оеодоровича, всея Рус- 
с1и Самодержца, и его Государевыхь дф- 
тей, и наслфдниковъ, Владиславу Королю и 
впередь будучимъь Королямь Польскимь и 
Великимь Князьямъ Литовскимъ, и Панамъ 
Радь и всей Рфчи Посполитой, во всякихъ 


письмахъ описывати и именовати, по Его 
Государскому достоинству и по вфчному 
докончанью, Великимь Государемъ Паремъ 
и Великимъ Княземъ, всел Русс1и Самодерж- 
цемъ, съ полными его Государскими титлы, 
по Его Государскому достоинству, и какь 


онь Велиюй Государь самь себл описуетъ, 


| по докончальной грамот, отнынф и до в%- 


ка и впередь неподвижно, безо всякаго. 
премзнельл; а Владиславу Королю Польско- 
му и Великому Князю Литовскому и_впередъ 
будучимь Королямь Польскимь и Великимь 
Князьямь Литовскимь, писатися по преж- 
нимь обычаямъ, съ полными жъ ихъ титлы, 
по докончальной грамот$; а къ Московско- 
му Государству, Владиславу Королю Поль- 
скому иВеликому Князю Литовскому, и его 
братьи, и дётямъ, и внучатамь причитанья 
ни въ чемь не имфть, и Царемь и Великимь 
Княземъ всея Русс!и, и титлами Московска- 
го Государства не писатися и не именова- 
тися. И то вфчное докончанье съ об сторо- 
ны сперва велике послы, а послБ того и 
сами обои Велике Государи, своими Госу- 
дарскими душами, крестнымъ цфлованьемъ за- 
крфпили, и грамотами и печатьми утвердили, 
что межь ими обоими Великими Государи 
тому в$чному утвержденью быти на в$ки не- 
прем$нну. И съ стороны Владислава Короля 
Польскаго и Великаго Князя Литовскаго, 
при немъ Влэдиславф Королф вчное докон- 
чанье нарушено: блаженныя памяти, Вели- 
каго Государя Царяи Великаго Князя Михай- 
ла Оеодоровича, всея Руссли Самодержца, 
и сына его Государева, Великаго Государя 
нашего Царя и Великаго Князя Алексфя Ми- 
хаиловича, всея Русс1и Самодержца, въ Ко- 
ролевскихъ во многихъ грамотахъ и порубе- 
жныхь городовъ Воеводъ и калителяновъ, и 
старостъ, 
Государевы порубежные городы къ Воево- 
дамъ, въ листьхъ ихъ именованья и титлы 


и капитановъ, и державцевъ въ 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА, — УКАЗЫ. 295 
7162 


1655 


писаны не по вфчному докончанью, со мно- 
гимь премфненьемь; а иные злодби во мно- 
гихъ листЬхъ писали съ великимъ безчестьемъ 
и сь укоризною, а Королевское имено- 
ванье писали Царскимъ именованьемъ, и мно- 
гихь Государствъ Государемь и обладате- 
лемъ. И о тьхъ Королевскихъ многихь не- 
празвдахь, посыланы отъ нихъ Государей, 
въ Польшу и въ Литву, ко Владиславу 
Королю Польскому и Великому Князю Ли- 
товскому, ихъ Государевы велике послы 
и посланники, а велфно имъ, будучи у Ко- 
роля на посольств исъ Паны Рады въ от- 
вфтЬхъ о Государевф чести говорити, и по- 
длинные прописные листы казати, и списки 
съ нихь дати, и на тфхь людей казни и 
наказанья просити. И во 148 тоду писалъь 
ко Государю, Владиславъ Король въ Грамо- 
тахъ своихъ: которые люди, за его Коро- 
Уучнуть Государево 
именованье и титло писать не по ихъ Го- 
сударскому утверженью, и тф будуть ка- 
знены; а которые писали неостерегательно, 


левскимь заказомъ, 


итЬхь съ сейма однолично велитъ казнить, 
и впередъ того отнюдь не будетъ. А въ от- 
вЪтномъ письм$ Пановъ Радъ, каково дали во 
153 году Государевымь великимъ посламъ, 
Боярину Князю Алексфю Михайловичу 
Львову съ товарищи, написано, что Королю 
покамфста право не ставало, потамфста ка- 
ранья чинить было не мочно; а нынф за т% 
проступки, посл права постановленнаго, 
Король на сеймъ позвати велблъ и казнь по 
проступкф ихъ, противъ права ихь, по- 
длинно учинена будетъ. И по тфмъ Коро- 
левскимь Грамотамъ, и по отвфтнымъ пись- 
мамъ и по договорамь пановъ радъ, при 
Владислав: Король исправленья никакого 
не бывало; а при нынфшнемъ Ян Казим!рь, 
Королф Польскомъ, учало’ быть ипуще пре- 
жняго: блаженныя памяти про Великаго 


Государя Царя и Великаго Князя Михаила 


9еодоровича всея Руссш Самодержца, и 
про дфда его Государева, блаженныя па- 
мяти, про Великаго Государя СвятБишаго 
Патр1арха Филарета Никитича Московска- 
го и всея Руссш, также и про Великаго 
Государя Царя и Великаго Князя Алексфя 
Михайловича, всея Русс!и Самодержца, въ 
книгахь ихь напечатаны злыя безчестья, и 
Укоризны, ихулы, чего не токмо Великимъ 
Государямь Хриспанскимь, Помазанникамъ 
Божйимь, и простому человёку слышати и 
терпбти невозможно и помыслити страшно. 
про 
Болръ и про всякихъ чиновъ людей напеча- 


Также и Московскаго Государства 


таны въ тёхь книгахъ мног1я безчестья и 
злыя укоризны, чего ни въ которыхъ Го- 
сударствахъ, не токмо за вфчнымь докон- 
чаньемъ, и въ развратье того не бываеть; а 
Владиславь Король написанъ обраннымъ 
Великимъ Княземь Московскимь, мимо вфч- 
наго докончанья. И въ прошломь во 158 
году, по Государеву, Цареву и Великаго 
Князя Алексфя Михайловича, всел Русе!и 
указу, посыланы въ Польшу и въ Литву, 
къ Яну Казимру Королю, его Государевы 
велике и полномочные послы, Бояринъ и 
Оружейнич!й и Намфстникъ Нижняго Нова- 
города Григорий Гавриловичь Пушкинъ съ 
товарищи, а велфно имь о тхъ Королев- 
скихъ и Пановь Радъь многихъ неправдахъ, 
говорити накрфпко и за Государскую честь, 
по посольскимъ договорамъ, на виноватыхъ 
просити казни смертныя; и по Королевско- 
му указу, Паны Рада, тфмь Государевымъ 
великимь посламъь дали договоръ, за рука- 
ми своими и за печатьми, что тфхЪ всфхъ, 
про Государево именованье и титла, обви- 
ненныхь людей, которые въ росписи отъ 
нихь великихъ пословъ, имъ Панамь Радё 
написаны, въ ВаршавЪ на Сейм, по правамъ 
короннымь и Литовскимъ, и противъ Сеймо- 
ваго уложенья, конститущи 1637 года, су- 


2.96 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7162 
1655 


дити, и попроступкв ихъ осудл, и смертью, 
кто будеть достоинъ, казпити при Госуда- 
ревыхь послфхЪ или при посланник Ъхъ. А въ 
коиститущи 1657 года написано: а на та- 
ковыхь, которые бъ дерзали писать, или ти- 
тлы умаляти, или отмфнлти пенамь пердуел- 
л1онисъ закладаемъ, а по Русски то сло- 
во: смертная, неотпущательная казнь иотлу- 
чеше имвн1я. И по Государеву указу, а 
по Королевской присылкф, посыланы къ 
Королю на Сеймь съ прописными листами, 
Посланники, Авонасй Прончищевь, да Дьякъ 
Алмазъ Ивановъ, и будучи они у Короля 
иу Пановъ Радъ въ отвфтфхь о, Государевой 
чести говорили, и на виноватыхъ, по’ дого- 
вору и по конституцщш, казни просили, и 
стояли о томь крЪико; и Король и Паны 
Рада на томъ Сейм, при Государевыхъ по- 
сланникахъ, нетокмо что по договору испра- 
вленья МНОГИХЪ БИННЫХЪЬ 
людей къ суду пе поставили, и правды ни 
въ чемь не показали. И посл того присы- 
лалъ къ Государю, Янь Казим!ръ Король 
посланниковъ своихъ, Албрехта Пецлавска- 


не учинили, и 


го, да Хриштона Униховскаго, а съ ними 
присылаль съ Сейма па тфхъ подданныхь 
своихъ, за Государеву честь обвиненныхь 
людей, съ декретомъ, и въ томь декреть 
къ прямому исправленью ничего не напи- 
сано, и мнот1е винные люди оть винъ своихь 
учинены свободными не по дЪлу; а на ко- 
торыхъ обычныхъ немногихЪь людей и ви- 
на положена, и про тфхъ въ томь же де- 
крет$ написано, гдф они, живы, ли, или 
померли, про то имъ самимъ и невфдомо. И 
по Государеву указу, тотъь декреть унихь 
посланниковъ, за такими явными неправда- 
ми не принять, а сказано имъ, и въ отьбт- 
номъ письмф написано, что для совершенья 


тЪхь дбль, пошлеть Государь къ Яну Ка- 


зим!ру Королю своихъ Государевыхь вели-1 


кихъ пословъ. И въ прошломъ_во 161 го- 


ду посыланы къ нему Яну Казимиру Коро- 
лю, Государевы велике и полномочные 
послы, Болринъ и Намёстникъ. Великоперм- 
ской Князь Борись Алексанаровичь Рен- 
нинъ-Оболенской съ товарищи, чтобъ Янъ 
Казимрь Король, памятуя вчное докон- 
чанье и посольске договоры, Сеймовыя 
свои оуложеньл, конституцио, вельль въ 


т5хь вышеименованныхь ДЪлЬхь, 


испра- 
вленье учинить пристойное. И тв Госуда- 
ревы велик!е послы, будучи въ отвЪ $, о 
Государевф чести, о исправленьи на обви- 
ненныхь людей по договору, Панамъ РадЪ 
говорили и стояли о томь всякими мфрами 
и Янь Казим!рь Король въ томъ дьлЬ ни 
какого исправленьл не учиниль, а Паны 
Рада въ отвфтЬхь то ДЪло, что они вели- 
ке послы, 


блаженныя 
памяти, Великаго Государя, Парл и Велика- 
то Князя Михаила Оеодоровича, всея Рус- 
сли Самодержца, исына его Государева, Ве- 
ликаго Государя Царя и Великаго Князя 
Алексфя Михайловича, всея Русс!и Само- 
держца, ‚ называли 


говорили о ‚чести, 


малымь дфломь, и ТБ 
Государевы веливые послы имъь Панамь 
Радв о томъ выговаривали, что они Чаны 
Рада то начальное и главное дфло, Госу- 
дарскую честь, ставятъ ни во что и назы- 
вають малымъ дфломъ, не бояся Бога, и не 
памятуя вЪчнаго докончанья, и тфмъ Вели- 
кихъ Государей нашихъ, блаженныя памя- 
ти Великаго Государя, Паря и Великаго 
Клязя Михаила Осгодоровича, всея Русси 
Самодержца, ‘и сына его Великаго Госуда- 
ря нашего, Царя и Великаго Князя Алек-, 
сфя Михайловича, всел Русс1и Самодержца, 
обезчестили. И Паны Рада говорили и ука- 
зывали на прежшй свой неправедный судъ 
и декрегъ, что они о томъ дфлБ, о ихъ 
Государской чести, мимо прежнлго суда и 
декрета, инако судити и передфлывать не 
будуть, и отказали въ томъ впрямь. А ко- 


КНЯЗЯ АЛЕКСБЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


297 


7162 
1655 


торые листы писаны послф того ихъ суда 
и декрета, и про тё листы Паны Рада 
сказали, что они тёхь людей, отъ кого ть 
листы писаны, судити учнутъ также ‚какъ 
и за прежня прописки, и къ тёмь словамъ 
смфялись, а справедливости въ томъ дфлЬ 
никакйя не учинили и поставили такое ве- 
ликое дфло ни во что. Даонъ же Янъ Кази- 
мйръь Король, забывь вфчное докончанье, 
умышляя надъ Московскимь Государствомъ 
злые непраятельск1е замыслы, ссылалея съ 
общимь Христйянскимь непрятелемь, съ 
Крымскимь Ханомъ, почасту и всякими вы- 
мыслы ‘умышлялъь, чтобъ съобча Москов- 
ское Государство воевать и разорить; да 
онъ же Янь Казимръ черезъ свои Государ- 
ства пропустиль къ СвЪфиской Королев 
Христинф общаго Христ{янскаго непр1ятеля, 
Крымскаго Хана посла, для ссоры и вой- 
ны; а прежь сего того, чтобъ Крымскимъ 
посламъь черезь Польшу и Литву въ Свфю 
ходить, ни коли не бывало. Да съ его. жъ 
Королевск!я стороны учали быть въ пору- 
бежныхь мфстфхь задоры болыше. Прихо- 
дя въ Государеву сторону, ихъ Польске и 
Литовске люди Государевыхь порубеж- 
ныхъь городовъ дворянъ и дЪтей Боярскихъ 
помфотья и вотчины раззоряютъ, и людей 
ихь и крестьянъ грабятъ и мучать разны- 
ми муками, и за рубежъ вывозятъ сильно, 
и всяюя злости имъ чинятъ, а урядни- 
ки ихъ, пописьму Государевыхь порубеж- 
ныхь Воеводъ, расправы въ томъ не чинятъ. 
И по тфмъ по всфмъ мфрамъ мног!я неправ- 
ды учинились къ нарушенью вфчнаго докон- 
чанья съ Королевск1я стороны; а съ Госу- 
даревы стороны вфчное докончанье во вся- 
кихъ мфрахъ и по ся мфста сдержано кр$п- 
ко и нерушимо. Да въ прошлыхь годъхь 
присылаль ко Государю, Царю и Великому 
Князю Алексбю Михайловичу всея Русси, 


Запорожск!и Гетманъ Богданъ ХмЪльницк!й 
Томъ Г я 


и все войско Запорожское посланниковъ 
своихъ многажды, что Паны Рада и вся 
Рьчь Посполитая на православную Хри- 
стянскую вфру Греческаго закона и на 
Святыя Божи восточныя Церкви возстали, 
и гонеше учинили большое, и ихъ Запорож- 
скихъ Черкесъ отъ истинной, православной 
Христанской вфры, въ которой они издавна 
живутъ, учали отлучать и неволить къ сво- 
ей Римской в5рь, и церкви Бол! запеча- 
тали, а въ иныхъ учинили Уню, и всяк! я 
надъ ними гоненя и поруган!я и злости не- 
христ1янсвя чинили, чего они и надъ ере- 
тиками и надъ Жидами не чинятъ, И они 
Черкесы, не хотя благочестивыя Христян- 
ск1я вфры отбыти и Святыхъ Божшхь цер- 
квей въ разореши видфти, и видя себя въ 
такомъ зломъ гоненьи, по неволв призвавъ 
кЪ себЪ въ помочь Крымскаго Хана съ ордою, 
Учали за православную Христ1янскую вфру 
и за Святыя Божйи церкви противь ихъ 
стояти; а у Царскаго Величества милости 
просятъ, чтобъ Онъ Велики, Христанскй 
Государь, жалВя благочестивыя, православ- 
ныя, Христ1янокйя вфры и Святыхъ Боячихъ 
церквей и ихъ православныхь Хриспянъ 
невинныя крови пролит!я, ‘умилосердился 
надъними, велфль ихъ приняти подъ свою, 
Царскаго Величества, высокую руку, иучи- 
нилъ имъ на гонителей Христянск1я вфры 
и Святыхъ Боллихь церквей, на Поляковъ, 
помочь и послалъ войска свои. А въ прощ- 
ломь во 161 году присылалъ ко Государю, 
Царю и Великому Князю Алексфю Михай- 
ловичу всея Русс, Запорожскии Гетманъ 
Богданъь Хмёльницк!И посланниковъ своихъ 
дважды, что съ Королевская стороны по до- 
говорамъ, на чемъ съ ними Запорожскими 
Черкесы мирились, не исполнено, и церкви 
Божя, которыя въ договорф написаны бы- 
ли отдать, изъ Уни не. отдали; а которыя 
немногя и отданы были, и тф оборочены 
$8 


298 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7162 ; 
1655 


опять подъ Уно. И хотя православную 
Христ!янскую в$ру искоренить и Святыя 
Бож!и церкви до конца раззорить, войска 
на нихь Корунныя и Литовск?я собрали, и 
мног!е городы и мфста и въ твхъ городфхь 
имфстфхъ Святыя Божия церкви осквернили, 
и обругали, и разорили, и православныхъ 
Христянъ духовнаго и. м:рскаго чина мно- 
гихь невинно замучили, злыми различными 
‚муками, и волкое злое поругаше чинили, о 
чемь и слышати жалостно. И они у Цар- 
скаго Величества Запорожск!е Черкесы ми- 
лости просятъ, со многимъ слезнымъ 
битьемь, чтобъ Онъ, Вели Государь, пра- 
вославныя Христ!инскя вфры искоренить и 
Святыхъ Божзихь церквей разорить гони- 


чело- 


телямъ ихъ и клятвопреступникамь не даль, 
и надъ ними умилосердился, вельль Гетма- 
на Богдана Хмфльницкаго и все войско За- 
порожское принять подъ свою Государеву 
высокую руку; а будетъь Государь ихъ не 
пожалуеть, подъ свою Государеву высокую 
руку `и Велики бы 
Государь, Его Царское Величество, _ для 
православиыя Христ1яиск!я вБры ‘и Святыхь 


приняти не изволитъ, 


Божшхъ церквей, въ нихъ вступился, велёль 
ИХЪ помирити чрезъ своихъ Государевыхь 
великихъ пословъ, чтобъ имъ тоть миръ быль 
надеженъ; а собою они съ Поляки мирить- 
ся отнюдь не хотягь, потому что Поляки 
въ правдф своей не стоятъ. И по Государе- 
ву указу, а по челобитью Гетмана Богдана 
Хифльницкато и всего войска Запорожскаго, 
Его Государевымъ великимь посламь, Боя- 
рину и Намфстнику Великопермекому, Князю 
Борису Александровичу Репнину-Оболенс- 
кому съ товарищи, о томъ мир но нос- 
редствё Королю и Нанамъ Радф говорити 
велфно. И по Государеву указу, Его Госу- 
даревы велике послы, Бояринъ Киязь Бо- 
рисъ Александровичь съ товарищи, въ отвф- 
тхъ Панамь Рад говорили, чтгобь Король 


и Паны Рада то междоусобъе успокоили и 
съ Черкесы помирились, ‘и православную 
Христ1янекую вфру Греческаго закона не 
гонили, и церквей Божихъ не отнимали, и 
неволи имъ ни въ чемъ не чинили, а учи- 
нили бъ миръ по Зборовскому договору, и 
которыя церкви оборочены подь Уншо, и 
тф бъ церкви отдали имъ назадъ; и будеть 
Король и Паны Рада то учинятъ, что съ 
Запорожскими Черкесы помирятся, и въ 
в$рё имъ впередъ неволи чинить не учнутъ, 
и церкви Божиш отдадутъ имь по прежнему, 
и Велики Государь, Его Парское Величес- 
тво, для православныя` Христ1янскя вфры и 
Святыхь Божшхь церквей, брату своему, 
Королевскому Величеству, такую поступку 
учинить тЬмъ людямь, которые въ его Го- 
сударскомъ именованьи въ пропискф объ- 
явились, т5 ихъ вины велить имь отдать. 
И Янь Казимрь Король и Паны Рада и то 
АЪло поставили ни во чтожь, и въ миру съ 
Черкесы отказали, и хотя православную 
Христянскую в5ру искоренити и церкви 
Бояйя разорити, пошли на нихъ войною 
при нихь же великихь посльхъ. Да какъ у 
Короля и у Пановь Радъ въ нрошломь во 
164 году Сеймь былъ въ Брест Литовскомъ, 
и у нихь на СеймБ приговорено впрямь, 
что. имь православныхь Христ1янь Грече- 
скаго закона, которые живутъ ВЪ Корунь 
Польской и въ Великомь Княжествв Литов- 
скомъ, побить и церкви Божи разорить, 
чтобъ вфра Греческаго закона искоренилась. 
И Государевы велике послы, видя Их 
мпогое упорство, говорили имь еъ большимъ 
вычетомь въ палатв и къ карстамь идучи во 
вс люди вслухъ, что Велики Государь, Его 
Царское Величество, для православныя Хри- 
смянскя вфры и Святыхь Бояфихъ церквей, 
хотл ихъ межаоусобъе успокоить, тфмь лю- 
дямъ, которые за ихь Государскую честь 
достойны были смерти, вины ихь хотфль 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА, 


299 


7162 
1655 


имъ отдать; и коли олъ Янъ Казимръ Король 
и они Паны Рада то поставили ни во что, 
и ни въ чемь исправленья не учинили, и 
Велини Государь его Царское Величество, 
такого ихъ злаго безчестья и многаго, по 
вфчному докоичанью, неисправленья больше 
того терпти имъ не будеть, и пословъ сво- 
ихъ и посланниковъ ю томь къ нимь впе- 
редъ посылать не учнетъ, а велитъ о тёхъ 
ихъ неправдахъ ио нарушеньи вЪчнаго до- 
кончанья писать вовсф окрестныя Государ- 
ства, къ Великимъ Государямь Христ!ян- 
скимъ и Бусурманскимъ; аза православную 
Христянскую вру и за Сватыя Божти цер- 
кви и за свою Государскую достойную честь 
стояти будетъ, сколько милосердый Богъ по- 
мочи подасть. И Паны Рада ни на какую 
мбру не солили жъ и сходства ие показали, 
и исправленья ни въ чемь не учинили, и во 
всемъ отказали, итьхъ Государевыхь вели- 
кихь пословъ отпустили безъ дфла. А какъ 
Янъ Казим:рь Король обранъ на Королев- 
ств и на коронованьи 
присягф его написано, межъ иныхъ дфлъ, 


присягаль, и въ 
что ему межь разиствующими въ вфрф Хри- 
стиянской остерегати и защищати и ника- 
кими мфрами для в$ры самому не тфенити 
и никого на то не попущати; абудеть онь 
тое своей присяги не сдержитъ, и онъ нод- 
данныхь своихъ отъ’ всякая вфрности и по- 
слушаня чинить свободными, и разрышеня 
о той клятвф своей ни у кого просити не 
будеть и не приметъ. А нынф нисаль ко Го- 
сударю, Царю и Великому Князю Алексвю 
Михайловичу всея Русс, Запорожек1и Гет- 
мань Богданьъ Хыфльницк!И и все войско 
Запорожское съ посланцемъ своимь съ Лав- 
риномь Капустою, что Король съ войсками 
своими на Украйну идеть, и они не хотя 
монастырей и церквей Болйикъ и Хриспянъ 
въ мучительство выдать, быютъ челомъ, 
чтобъ Государь его пожаловаль, войска 


свои вскорф послать къ нимъ велфль. А бу- 
деть онъ, Велики Государь, инын$ надъ ни- 
ми нравославными Христяны не сжалится, 
какъ они у его Государя съ плачемь мг- 
лости просятъ, а иновфрцы т ихъ нфчто 
разорять и подъ себя подобьють, то онн 
волю ихъ чинити по нужд будуть. А За- 
порожек! и посланець Лавринъ Капуста го- 
ворилъ: приказываль де съ нимь Гетманъ 
Богдань Хмфльницк!й, а велфлъ Государю. 
бити челомъ, чтобъ Государь велфлъ при- 
слать въ К№евъ и въ иные городы своихъ 
Государевыхь Воеводъ, а съ ними ратныхъ 
людей, хотя съ 5 тысячи человфкъ, и то 
для тфхь же Государевыхъ Воеводъ, а у 
Гетмана де людей много; да къ нему жъ 
де хотфль быть Крымской Ханъ съ ордою, 
а иные Татарове ужъ и пришли, и стоять 
подъ Бълою Церквою; да къ Гетману жь де 
присылаль Турской Султань въ обозъ въ 
Борки посланца своего, зовучи его къ се- 
6% въ подданство, и Гетмань де ему въ 
томъ отказаль, а надфется на Государеву 
милость; а будеть Государь его и не по- 
жалуетъ, принять не велить, и онъ въ томъ 
учнеть свидфтельствоваться Богомъ, что 
онъ о томь у него Государя милости про- 
силъь много, а онь Государь его не пожа- 
ловалъ, а съ Королемь де у нихъ мира от- 
нюдь не будетъ, а учнуть противъ его сто- 
ять. Да въ вфстяхь объявилось, что люди 
ихъ Черкеск!е съ Польскими людьми въ 
подъ$здахь дважды, сходились и бились, 
и имъ де посчастилось и много языковъ, 
Поляковъ поимали; а Дитовской де Гетманъ 
Радивиль говорилъ: будеть они съ войскомъ 
Запорожскимь ничего не учинять, и они 
тотчась съ -ними помирятся и пойдуть 
на Государезу землю войною,,. И выслу- 
шавт, Болре приговорили: за честь, бла- 
женныя памяти, Великаго Государл, Царл 
и Великаго Князя Михаила Феодоровича 
* 


500 


ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7162 
1655 


всея Руси и за честь сына’ его Государе- 
ва, Великаго Государя, Царя и Великаго 
Князя Алексфя Михайловича всея Русс, 
стояти и противь Польскаго Короля война 
весть, а терпфти больше того нельзя, пото- 
му, чтомноге годы въ Королевскихъ грамо- 
тахъ и въ порубежныхь листЬхъ писали 
ихъ Государския имянованья и титлы, ми- 
мо вфчнаго докончанья и посольскаго до- 
говора, со многою пропискою; а по посоль- 
скимъ договорамъ, ипо отвзтнымь письмамъ, 
и по своей сеймовой конституцщи во мно- 
г1е годы исправленья не учинили; и видя 
Королевск1е подданные такое неисправленье 
и злымъ людямь за вины ихъ неуимство , 
отъ того не престали, изъ порубежныхь 
городовь Капитаны ихъ и Намфстники въ 
Государевы порубежные городы къ Воево- 
дамъ во всвхь годьхъ Государево имянова- 
нье и титло писали съ пропискою, ипри Го- 
сударевыхь послёхъ, при Боярин Ёнязё 
Борисв Александрович Репнин$ съ товари- 
щи, исправленья не учинили и называли то 


дЪло, Государскую честь, малымъ дфломъ, . 


и сыБяся, и поставили ни во что, и отпус- 
тили Государевыхь пословь безъ дфла, и 
тфмь они вфчное докончанье нарушили. А 
о Гетманё о Богдан Хмвльницкомь и о 
всемь войскв Запорожскомь Бояре и Дум- 
ные люди приговорили, чтобъ Велик! Госу- 
дарь, Царь и Велики Князь Алексозй Михай- 
ловичь всея Русс!и, изволиль того Гетмана 
Богдана Хм8льницкаго и все войско Запо- 
рожское съ городами ихъ и землями принять 
подъ свою Государскую высокую руку, 
для православныя Христ1янск!я вфры и свя- 
тыхъ Божихъ церквей, потому что Паны 
Рада и вся Рёчь Посполитая на правосла- 
вную Христ!янскую вфру и на святыя Бо- 
ж1н церкви возстали и хотлть ихъ искоре- 
нить, и для того, что они Гетманъ Богданъ 
Хмвльницюй и все войско Запорожское 


присылали къ Великому Государю, Царю и 
Великому Князю Алексфю Михайловичу всея 
Руси, бити челомъ многажда, чтобъ оньъ, 
Велик Государь, православныя Християн- 
ск1я вфры искоренить и евятыхь Бодйихь 
церквей разорить гонителямъ ихь и клят- 
вопреступникамъ не даль, инадъ ними уми- 
лосердилея, велфлъ ихъ приняти подъ свою 
Государскую высокую руку; а будеть Го- 
сударь ихъ не пожалуеть, подъ свою Госу- 
дарскую высокую руку приняти не изво- 
литъ, и Велики бы Государь, для право- 
славныя Хриспяневя в®ры и святыхь Бож!- 
ихъ церквей, въ нихь вступился, велфль 
ихъ помирити чрезъ своихь великихъ пос- 
ловъ, чтобъ имь тоть миръ былъ надеженъ. 
И по Государеву указу, а по ихъ челоби- 
тью, Государевы велике послы въ отвф- 
тьхь Панамь РадЪ говорили, чтобъ Король 
и Паны Рада междоусобъе успокоили, и съ 
Черкесы помирились, и православную Хри- 
стянскую в$ру не гонили, и церквей Бож!- 
ихъ не отнимали, и неволи имъ ни въ чемь 
не чинили, а учинили 6ъ мирь по Зборов- 
скому договору; а Велики Государь, Его 
Царское Величество, для православныя Хри- 
стлянек!я в$ры, Яну Казимру Королю та- 
кую поступку учинить, тёмь людямъ, ко- 
торые въ Его Государскомь имянованьи въ 
пропискахь объявились, тф ихъ вины ве- 
лить имъ отдать; и Янь Казимръ Король 
и Наныь Рада и то дфло поставили ни во 
что, и въ миру съ Черкесы отказали. Да и 
потому доведется ихъ принять: въ присягв 
Яна Казимра Короля написано, что ему 
въ вр Христ!янской остерегати и защи- 
шати, и ни какими мёрами для в$ры само- 
му не тфенити и никого на то не попуща- 
ти; абудетъ онъ той своей присяги не сдер- 
жить, и онь подданныхъ своихъ оть вся- 
к1я вфрности и послушанья чинитъ свобод- 
ными. И онъ Янъ Казим!рь той своей при- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЕЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


$501 


2162 


1655 
сяги не сдержаль и на православную Хри- 62: ‚лтьвой рука по персту, о ссылкть 2208 6% 


стлянскую вфру Греческаго закона воз- 
сталь и церкви Божйя многя разорияъ, а 
въ иныхь Унш учиниль, и чтобъ ихь не 
отпустить въ подданство Турскому`Султа- 
ну, или Крымскому Хану, потому что они 
стали нынз присягою Королевскою вольные 
люди. И потому по всему приговорили Ге- 
тмана Богдана Хмёльницкаго и все войско 
Запорожское съ городами и съ землями при- 
илть. А Стольники, и Стряпие, и Дворяне 
Московсне, и Дъяки, и Жильцы, и Дворя- 
нежъ, и дфти Боярск!е изъ городовъ, и го- 
ловы стрёлецке, и Гости, и гостинныя и 
суконный сотни и чорныхь сотенъ и двор- 
цовыхь слободъ тяглые люди и стрфльцы о 
Государской чести и о прием Гетмана Бо- 
гдана Хмвльницкаго и всего войска Запорож- 
скаго допраптиваны жъ по чинамъ порознь. И 
они говорили тожъ, что за честь, блаженныя 
памяти, Великаго Государя, Царя и Велика- 
го Князя Михаила Оеодоровича всея Русе, 
и за честь сына его Государева, Великаго 
Государя, Царя и Великато Князя Алексфя 
Михайловича всея Руссит, стояти и противъ 
Литовскаго Короля война весть. Аони влу- 
жилые люди за ихъ Государскую честь уч- 
нуть съ Литовскимь Королемь битися, не ща- 
дя головъ своихъ, и ради помереть за ихъ 
Государскую честь, а торговые всякихъ чи- 
новъ люди вспоможеньемь и за ихъ Госу- 
дарскую честь, головами жъ своими рады по- 
мереть; а Гетмана Богдана Хмфльницкаго, 
для православныя Христянскя вЪры и свя- 
тыхъ Бояйихь церквей, пожаловаль бы Ве- 
лики Государь, Царь и Велики Князь Але- 
коБй Михаиловичь всея Русс!и, по ихь че- 
лобитью, велфль ихъ приняти подъ свою 
Государскую высокую руку. 

105. — Октября 20. Именный. — О на- 
казанаи воровз ш разбойников& вмльсто 
смертной казна кнутом, сз отсъбешелм 


Сибирь, ш об% утиненаш смертной казне 
за повтореше тъж$ же преступленай. 
Которые тати и разбойники за свои ви- 
ны приговорены были, противъ прежнихъ 
указовъ, блаженныя памяти, Великаго Госу- 
даря, Царя и Великаго Киязя Ивана Ва- 


‘сильевича всея Русош, и Государя, Царя и 


Великаго Князя Бориса @еодоровича всея 
Русаи, и блаженныя памяти, отца Своего 
Государева, Великаго Государя, Царя и Ве- 
ликаго Князя Михаила Феодоровича всея 
Руссш, и своего Государева ‘указу и со- 
борнаго Уложенья, вершить: и тёхъ тюре- 
мныхь сидфльцовъ, Государь Царь и Вели- 
Князь Алексьй Михайловичь пожало- 
валь, вмфсто смерти, велБлъ имь животь 
дать, ауказаль Государь ихъ, вмвсто смер- 
пныя казни, бить кнутомъ, и у лёвой руки 
отефчь по персту, исослать ихъ въ Сибир- 
се ивъ Понизовые и въ Украйные городы 
на черту съ женами и дтьми. А будеть 
изъ тфхь татей и разбойниковъ впредь кто 
объявится на разбоз: и тому быть вершену 
безо всякаго Его Государева милосердёя и 
пощады. И о томъ указалъь Государь пос- 
лать во вс городы свои грамоты, чтобъ 
Воеводы п приказные люди велфли вслкимъ 
людемь учинить сходъ, и тотъ свой Госу- 
даревъ милостивый указъ указалъ Государь 
сказать, будеть кто изъ тьхъ разбойниковь 
объявится на татьбЪ, или на разбоф, или на 
иномъ какомъ воровствф, и тёмь татемъ и 
разбойникамь быть вершенымь безо вся- 
каго милосердя и пощады. А которыхъ лю- 
дей ть разбойники крали, и разбивали, и 
въ тфхь животахъ на себ и на товарищей 
своихъ въ станфхъ, ивъ прЁфздахъ, и въ про- 
дажф татиныя и разбойныя рухляди говори- 
ли, ит$ вытныя деньги за разбойныя и та- 
тиныя животы на вытчикахъ, указалъ Госу- 
дарь, править по прежнему, а въ пожелфз- 


ви 


502 


ЦАРСТВОВАН!Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕДИКАГО 


7165 
1655 


ныхь тфхь сидфльцозъ, указаль Государь, 
окупить изъ своей Государевы казны; а 
впредь татей и разбойниковь за приставы 
не отдавать, а держать ихъ до указу въ 
тюрьм$. А будеть которые тати и разбой- 
ники учнуть бить челомъ, чтобъ ихъ отдать 
за приставы, а пожелфзное соймуть на себя: 
и ихъ за приставы отдавать, а поголовные 
деньги имать по прежнему. А татей и раз- 
бойниковъ вершить въ недьлЪ во всЪ дни, 
опричь Воскресеня Христова; а причаст!я 
имъ недавать, и въ покаянную избу ихъ 
не сажать, акто попросить покаяня, нему 
дать. А сыскивать оговорныхь людей не- 
дфля, а какъ минется недфля, и ихъ вершить. 
А съ которыми животы они будуть приве- 
дены, и ТБ ихъ животы отдавать истцамь 
тъ выть. А вытей по ихъ разбойничей тати- 
ной сказкЪ на оговорныхь людьхъ, какъ ихъ 
вершать, не имать для того, что тфхь ого- 
ворныхь людей сыщутъ посл вершенья, и 
очной ставки дать будеть не съ кфмъ. А 
которые люди будуть взяты къ Москв и 
въ городы, и сидятъ въ тюрьмЪ, а довелись 
дать на поруки, абудетъ они къ Москв$ и 
въ городы прузяие и гуляние, и по нихь 
Никто 
въ тюрьм$ и за приставомъ: и такихъ сво- 


не ручается, и за тЪмъ они сидятъ 


божать безъ поруки. 

106. — Октября 25. Именный, сказАН- 
ный въ Московскомъ Успенскомь со- 
БоРБ Думнымъ Дьякомъ СемЕномь ЗА- 
БОРОВСКИМЪ ВЪ ПРИСУТСТВТИ САМАГО Го- 
СУДАРЯ. — О ненаблюденл расчетов 
тъстнимества въ наступающем погоду 
противу Польши. 

Мы, Велики Государь, Царь и Велики 
Князь Алексьй Михайловичь всея Руссш, 
положа упован!е на всемогущаго Бога и 
на его матерь Нресвятую Богородицу и на 


Московскихъ Чудотворцевь Петра, Алексфя, 
Тону и Филиппа и всБхъ Святыхъ, и совф- 
товавъ со отцемь своимъ и богомольцомъ, 
Великимь Государемь, Святфйшимь Нико- 
номь Патр!архомъ Московскимъ и всея Росс! 
и с0 всЪмъ освящшеннымь соборомъ и съ ва- 
ми Болры, и Окольничими, и Думными людь- 
ми, приговорили и изволили мы идти про- 
тивъ недруга своего Польскаго и Литов- 
скаго Короля. А кому съ Нами, Великимъ 
Государемъ, и по инымъ ‘полкамъ быти въ 
нынфшней службЪ Воеводамъ и во вслкихъ 
чинфхъ, и всъмъ ратнымь людемъ, Болрамъ 
и Окольничимъ, и Думнымъ людемъ, и Столь- 
никамъ, и Стряпчимь, и Дворяномъ Москов- 
скимъ, и Жильцамь, и Головамъ Стрёлец- 
кимь, и Дворлнамъ, и дЬтемъ Боярскимъ 
изъ городовъ: и тфмъ на нынфиней нашей 
службЪ всфмъ быти безъ мБстъ, и ни кому 
нынфшнемь розрядомъ нынё и впредь не 
считаться и въ случаяхъ не подавать и ни 
кому ни кого тмь не попрекать. (*) 

107. — Октября 25. Именный сь волР- 
СКИМЪПРИГОВОРОМЪ, О взиманёитаможен- 
ной пошлины 0% товаровф в% Москаъь и 
6% города, с показаем по скольку 
взято м 08 какиль товаров». 

Велики Государь, слушавъ выписки и 
челобитья и сказокь гостей и гостинной 
и суконной и черныхъ сотенъ и слободъ и 
и городовыхъ всякихъ чиновъ торговыхъ лю- 
дей, указаль и Болре приговорили: впредь 
свою Государеву таможенную пошлину и- 
мати съ вфечихь и невфсчихь со вслкихь 
товаровъ, исъ хлфба на Москвф и въ горо- 
дьхь съ тутошнихь жилецкихъь и съ при$з- 
жихъ, со всякихъ чиновъ людей, рублевую 
пошлину, съ продавцовъ по десяти денегъ съ 
рубля, почему которой товарь цфною на 
деньги въ продаж будетъь. А которые на- 


(*) Подъ симь указомъ замчено. И сей свой Государевъ указъ велфлъ записать въ Розрядную 
книгу и позволиль онъ Велик Государь закрфпить своею Государскою рукою. 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА, 


505 


7162 
1655 


предь сего сбирызались на МосквВ и въ го- 
родъхь сь вфсчихь и невфсчихъ товаровъ 
прозж!я, рублевыя и всяя мфлюя пош- 
лины, и ть профзяче и мёлюе всякле сборы 
отставить, и перекупныя пошлины съ вф- 
счихъ товаровъ быть по прежнему. 

А съ денегъ, которые люди на Моеквф и 
въ городёхъ учнуть товары ма деньги по- 
купать, и съ тёхь людей имать по пяти де- 
негъ съ рубля, и давать нат покупные то- 
вары выписи, что они куплены на деньги. 

А гдБ т покупные товары въ продажё 
будуть, и съ тЬхъ товаровъ съ продажи по 
пяти жь денегь съ рубля, и токо будетъ съ 
денегь и съ товаровъ по десяти денегъь съ 
рубля. 

А которые люди на Москв$ и въ городфхъ 
явятъ деньги на товаръ въ уфздь: и сътбхь 
имать по десяти денегъ съ рубля. . 


й 


И съ золотыхъ и ефимковь и съ денегь 
па МосквЪ и въ городхъ, которые люди 
привезутъ въ Государеву казну, или вся- 
кихь чиновъ людемь за долги въ платежъ, а 
не на торговлю: и съ т5хъ золотыхь и съ 
ефимковъ и съ денегь пошлины не имать. 

А лишия цфны на товары таможеннымъ 
Головамъ сверхъ продажныя цЪны не на- 
кладывать. 

А торговымъ вслкихъ чиновъ людемъ то- 
варовъ своихъ и на покупку товаровъ де- 
негь не таити и цфны съ товаровъ не уба- 
вливать и лвлять въ таможняхь товары и 
деньги, и продажную цфну сказывать пря- 
мо въ правду, безъ всяк!я хитрости. 

А будетъь которые таможенные Головы и 
иЪфловальники, сверхъ продажной цфны на 
товаръ, учнутъь прибавочную цфну накла- 
дывати, и лишняя пошлина имать, и тмъ 
Головамъь и цфловальникамъ чинить наказа- 
зне безъ всякой пощадьь 

А которые всяк чиновъ торговые люди 
учнутъь товары свои, жемчугь и каменье, 


золото и серебро, и всяке узорочные и вф- 
се и невфсч!е товары танти и продажной 
Цфны у товаровъ убавливати: и у тёхъ тор- 
товыхь людей ть ихъ товары имати ина себя 
Государя безповоротно. 

А которые торговые люди объявятся съ 
утаенными товары и съ убавочною цфною 
въ другой рядъ, иливъ трети; и тфмъ лю- 
демъ, сверхъ тбхъ ихь взятыхъ товаровъ, 
чинить наказан!е, бить кнутомъ нещадно. 

А у которыхъ торговыхь людей братья, 
и племянники, и .прикащики, и дворовые 
ихъ люди учнутъ товары ихъ хозяйсве та- 
ить и продажныя цфны у товаровъ убавли- 
вать, безъ ихъ хозяйскаго в5дома, асыщется 
про то подлинно: и того хозяевамь ихъ въ 
вину не ставить, и тЪ ихъ товары въ про- 
таможье не иматъ, атфмъь людемъ за утайку 
товаровъ иза убавочную цфну чинить нака- 
занье нещадно. А сыскивать про утаенные 
товары ипро цфну всякими сыски накрфико; 
абудекто доведется пытки, того пытати. А 
для утаенныхъ товаровъ таможеннымъ Голо- 
вамъ и цфловальникамъ посылать ‘на дворы ко 
всякихь чиновь’ людемь и къ иноземцамь 
безпенно, чтобъ въ избылыхь ни кто ие 
былъ. 

А которые торговые люди повезуть съ 
Москвы въ городы товары свои, и изъ горо- 
довъ къ Москвф, или въ иные городы и на 
тв профзяе товары, таможеннымъ Головамъ 
и цфловальникамь давать выписи за руками 
и за таможенными печатьми, чтобв ихъ то- 
вары были вфдомы, а въ выписяхь писати 
именно, сколько кто какихъ товаровь съ 
Москвы въ городы, или изъ городовъ къ Мос- 
квф повезуть, м въ таможенной книг6 запи- 
сывать особъ статьею. 

А межъ таможенъ на дорог торговымь 
людемъ никакого товару не продавать и не 
покупать, и давати таможеннымь Головамъ 
и цфловальникамь на Москвф ивъ городфхъ, 


504 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7162 
1655 


торговымь людемъ, сколько у кого съ това- 
ровъ поилинъ взято будеть, выписи, впредь 
для спору. 

А которые торговые Руссе люди, иску- 
пл товары на Москвв и въ городфхъ, и съ 
тфми товары для торговаго промыслу по- 
Фдутъ за море въ Ибмецвая Резши, или въ 
иные Государства, кромф Шаховой земли, 
а на МосквЪ и въ городфхъ, тфхь своихъ 
товаровъ продавать не учнуть: и съ тёхъ 
товаровь въ Государевыхь порубежныхъ 
городфхъ имать потому жъ, рублевая пош- 
лина, по. десяти денегь съ рубля, почему 
которой товарь въ т$хъ порубежныхъ горо- 
дЪхь въ продаж на деньги будеть, на 
которые товары выписей не положатьъ; а на 
товары зыписи положать, и съ 
тфхъ имать по пяти денегъ съ рубля. 


которые 


А съ иноземцовъ, съ торговыхъ Нфмецъ, 
съ вечихь ине съ вфечихъ: со всякихъ замор- 
скихъ товаровъ, которые учнутъ торговать 
на МосквЪ и въ городфхъ, опричь Архан- 
гельскаго города, имать по два алтына съ 
рубля съ продажныя цфны, почему которой 
товаръ въ продаж будетъь на деньги; да 
съ пихь же имать профзяйя отъявочныя 
позилины за Велики Новгородъ, на Москв$, 
и угорода Архангельскаго, которые товары 
повезуть къ Москвф “и въ иные городы, и 
которые Русске товары повезутъ за море, 
съ вфсчихъ и не съ вфсчихъ товаровъ, по четы- 
ре деньги съ рубля, опричь тфхь торговыхь 
Нъмець, которые пр!зжаютъ изъ заморя, и 
торгуютъ у Архангельскаго города; а у горо- 
да Архангельскаго, съ покупныхъ и продаж- 
ныхЪ товаровъ, полилинф быть по прежнему» 

А въ Астрахани, съ Русскихъ и заморскихъ 
товаровъ, съ Русскихъ людей и Шаховы о- 
бласти съ Тезиковъ и 
ЦовЪ, 


со всякихъ инозем- 
пошлина имать съ вфечихь и не съ 
вЪесчихъ товаровъ по прежнему, покамфсть 
Государевы послы изъ Кизильбашекая земли 


будутъ; а ©ъ соли, которая будет въ при- 
в03$ на МосквВ и въ городфхь, имать съ 
продавцовъ за всякя мфлк1я статьи, рубле- 
вая жь пошлина съ продавца, кто гдЪ про- 
дасть, по гривнф съ рубля, а опричь ру- 
блевой пошлины, пудоваго и посаженнаго, 
и съ людей головщины но городомъ не имать, 
а третной пошлины въ Астрахани съ соли, 
брать по прежнему же, а которую соль 
учнуть покупать въ Астрахани на Яицкой 
промыслъ, исъ той соли, третной пошлины 
не имать. 

А съ соболей и со всякой мягкой рухляди, 
и со всяюя рыбы, быть всякой пошлин%, 
противъ прежнлго жъ, а имать пошлина съ 
прямыя жь цфны, въ какову цЪну на день- 
ги купить учнуть, потому жъ, какь и съ 
иныхъ товаровъ. 

А съ Греческихь и съ Персидскихъ това- 
ровъ на Русскихъ людфхъ сносная пошлина 
имати прежняя жъ, подвф деньги съ рубля, 
которые товары учнутъ покупать на Шо- 
сольскихъ дворфхъ иу купчинъ. А хльбнымь 
мфрамъ, ивсякимъ вфсамъ, и саженямъ , и ар- 
шинамь на Москв$ и въ городёхъ быти рав- 
нымъ, и учинити вфсы противъ фунтовъ, а 
хлЬбныя мфры учинить въодно кружало съ 
желфзными обручьми, имфрять всякой хлбъ 
съ верхомъ, а сажени быти мфрою трехъ 
арштинъ, имфряти тою саженью впредь, какъ 
посланы будуть писцы на Москвф, и въ то- 
родфхъ и въ убздЬхъ, 

А анбарщину, на Москв ивъ городфхъ, 
имати съ тфхь людей, которые торговые 
люди товары свои учнутъ въанбары класть; 
а которые торговые люди товары свои прода- 
дуть, или замфняютъ, нескладчи товару сво- 
его въ анбаръ, и съ тьхь людей апбарщины 
не имать. 

А съ квасныхь мфеть и съ рыбныхъ ша- 
лазшей, что на рыбномъ двор, оброку нуу ва- 
жень, на гостиныхь дворёхъ сторожамъ и 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


505 


7162 
1655 


на рЪкахъ у судозъ извощикамъ и дрягилемъ, 
и съ аршиновъ аршинное, и съ гостина дво- 
ра мостовое, имати по прежнему, какъ было 
до сего Государева указу. 

А перевозь имать на большихь рфкахъ на 
Волг$ и на ОкБ въ полую воду, весною по 
Николинъ день вешн!й, а въосвнь съ Покро- 
ва до заморозья, съ Товарныя телеги по де- 
сяти денегъ, а сътутошнихъ съ уфздныхъ лю- 
дей, съ товарной же телеги, кто какой товаръ 
повезеть въ городъ’ на продажу, по шти де- 
негъ, а съ порозжей телеги по четыре 
деньги, съзверховаго человфка по три день- 
ги, съльшаго по дв$ деньги, а въ межень, 
лфтомъ съ товарной, съ большой телеги по 
шти денегъ, а съуфздныхъ людей, съ телеги 
по три деньги, съ верховаго человфка по 
двЪ деньги, съ пЪшаго по деньгз, а на ма- 
лыхъ рфкахъ перевозъ имать съ товарной те- 
леги и съ воза по дв деньги, а съ пороз- 
жей телеги и съ верховаго человЪка по день- 
т, съ пьшаго человфка по полуденьг$. А въ 
чьихь помфстьяхъ и вотчинахъ учинены 
мельницы вновь, безъ Государева указу, и 
подфланы мосты и гати для того, чтобъ мель- 
ничными заплоты были броды отняты, и по 
тфмъ мфстамъ и по заплотамъ торговымъ лю- 
демъ съ товары Фздить безденежно. А 6бу- 
деть гдф заплоты и мосты старыя, а бро- 
довъ въ тфхъ мЪстахъ не бывало и нЪтЪъ: и 
съ твхь мостовь и съ плотовъ давати мос- 
товщику противъ малыхъ рфкъ, какъ ука- 
зано выше, а съ служилыхъ людей на р%- 
кахъ перевозу и мостовщины не имать. 

А мытная пошлина на МосквЪ съ лёсу и 
съ животины и со вслкихъь мфлкихь това- 
ровъ имати по десяти жъ денегъ съ рубля, съ 
прямой продажной цфны, по чему которой 
товаръ въ продажЪ будетъ; а мёлые всяь!е 
сборы которые сбирывались напредь сего, 
отставить. 


108. — Октября. Именный Болрину 
Томь Г. 


ПЕРЕМЕТЕВУ и ВОЕВОДАМЪ. — О походь 
6% Польлиуг. 

Боярину и Воеводамъ, Василью Петровичу 
Шереметеву, да Окольничему' Семену Лукья- 
новичу Стрешневу, да Думному Дворянину 
и Ясельничему Ждану Васильевичу Конды- 
реву идти въ Новгородъ, исбиратся съ рат- 
ными людьми: Боярину и Воеводф Василью 
Петровичу Шереметеву, да Думному Дворя- 
нину и Ясельничему Ждану Васильевичу 
Кондыреву въ Новфгород%; Окольничему и 
Воеводв Семену Лукьяновичу Стрешневу во 
НсковЪ; а собрався съ служилыми людьми 
велЪно имъ сходиться на рубежф на срокъ, 
Маёя вь 20 день; асъ того сроку, по Госу- 
дареву указу, велЪно имъ со всфми служи- 
лыми людьми, съ конными и съ пьшими идти 
подъ Невль и подъ иные Литовск!е городы, 
и Государевымь дфломъ надъ городами, надъ 
польскими и Литовскими людьми, велёно про- 
мышлять, сколько милосердый Богъ помощи 
подастъ. А на отпускф Бояринъ и Воеводы у 
Государя уруки были въ соборной церкви, 
Успеня Пречистыя Богородицы. 

109. — Ноября 4. Именный. — Онеобви- 
ненйше безз суда истцовй` м отвът®биковз, 
которые в8 срок к суду не станут% по 
за конным® прибинам. 

Велики Государь указалъ, которые Столь- 
ники, Стряпче, и Дворяне Московске, и 
Жильцы, и городовые Дворяне изъ Разбойна- 
го приказу, въ истцовыхъ искёхъ даны на по- 
руки, что имъ стать на МосквЪ на указный 
срокъ нынфшняго 162 года, или даны будуть 
на поруки впредь къ указному. жъ сроку, и 
которымъ въ судныхъ дфлёхъ отсрочено на 
время, и которымъ по грамотамъ и по запи- 
сямь учиненъь срокъ, стать на Москвф за 
поруками до указнаго сроку, а они на тв 
сроки къ МосквБ не пр6дутъ, а въ товре- 
мя будуть въ посылкахъ для Государевыхь 


дЪлъ, или не пр!Вдутъ за пожарнымь своимъ 
59 


$06 


ЦАРСТВОВАН{Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7162 
1655 


разоренемъь, или за инымъ нестроешемъ, 
или за болфзнио, или за иными за какими 
нужными невзгодами: и тЬхъ въ истцовыхь 
искёхь безъ суда и безъь сыску, нынё и 
впредь не винить, чтобъ отъ того служилые 
люди въ разореньь не были, и оть службы 
не отбывали. А которые отьфтчики въ ист- 
цовыхь искфхь, или истцы къ сроку не пр!- 
Ъдуть, и челобитья своего на указной срокъ, 
противъ Государева указу, не запипгутъ: и 
на тьхь имать за проъсть и волокиту по Уло- 
женью, денегъ по гривнф па день. А которые 
истцы и отвфтЧики, не ходя на судъ, межь 
себя отсрочать, и къ той отсрочной записк® 
руки приложатъ, и на тоть срокъ, за 60л5з- 
ню, или за инымь зачфмъ не прувдутъ, аче- 
лобитье ихъ о томь будеть записано: иихь 
безъ суда не винить. А которые истцы, при- 
ставя, учпуть волочить, и не учнуть искать 
недёлю или больше, или отвфечики недфлю 
жь или больше ие учнуть отвфчать : и тфхъ 
истцовь п отвётчиковъ, въ ихь иск5хь безъ 
суда не винить, а имать на вихь за про- 
Ъсть и за волокиту на тв дни по гривиф. 
Да и въ иныхъ ни въ какихъ дфльхь безъ 
суда и безъ сыску неё винить Же, опричь 
разбойныхь и убтиственныхь дфль, а раз- 
бойныя и уб1иственныя дфла, вершить но 
прежнему Государеву указу. 

110. — Ноября 10. Именный. —О бы- 
ти Стольнипам%, Пильцам, Дворянамь 
и служивымв людемз ‘кз службтъь гото- 
вымз, 06% отсробиь им в® судиылив дь- 
льжз до Г’енваря 165 года. 

Стольникомъ, Стряпчимьъ, и Дворяномъ Мо- 
сковскимъ, и Жильцомъ, и Дворяномъ, и 
дьтемь Боярскимь Украйныхъ, и Замосков- 
ныхьъ, и Новогородскихь, и Польскихъ, и 
СЪверскихъ и Понизовыхъ городовъ, и ино- 
земцамъ, разныхъ городовъ помфщикомъ, и 
Московскихь, и Понизовыхь, и Мещерскихь 
городовъ новокрещеномъ, и Княземъ, и Мур- 


замъ, и Татаромь и всякихъ чиновъ служит 
лымь людемь быти на службу готовымъ; & 
для службы, указаль Государь им во вся- 
кихЪ дфлЬхь отсрочить по Генварь мфеяцъ 
165 года. И по Государеву, Цареву и Велика- 
го Князя Алексвя Михайловича всея Русаи 
указу, Болрину Князю Григорью Семеновичу 
Куракину, да Никить Васильевичу Кафты- 
реву, да Дьякомь, Михайлу Кузовлеву, да 
Ивану Михайлову, Стольникомъ, и Стряпчимъ» 
и Дворяномъ Московскимь, и Жильцомъ, и 
Аворяномъ, и дЪтемь Боярскимь Украйныхь 
и Замосковныхъ, и Новогородскихъ, и Поль- 
скихъ, и Сфверскихь, и Понизовыхь горо- 
довъ, и иноземцамь разныхъ городовъ помфщи- 
комъ, и Московскихъ, и Шонизовыхь и Ме- 
щерскихь городовъ новокрещеномь, и Кня- 
земъ, и Мурзамъ, и Татаромъ, и всякихъ чи- 
новь служилымъ людемъ, вовсякихъ судныхъ 
АЪлЬхь, велфть отсрочить по Генварь мёсяцъ 
165 го года; а которые Московскихъ чиновь 
люди, учнутъ жити на Москвф, и кто на 
кого о суд учнеть бити челомь, и на тёхъ 
судъ давать; а засудя, велфть отсрочить 
до указнаго жь сроку. 

111. —Именный. О обёлеление войны, 
Казшиару Королю Польскому ш Литов- 
скому". 

Государь Царь и Велики Князь Алексфи 
Михайловичь всея Русс!и, прося у Бога ми- 
лости, и у Пречистыя Богородицы помощи 
и заступлен!я, и у Великихъь Московскихь 
чудотворцовь у Петра, и у Алексйя, Тоны, 
и у Филиппа, и у всбхь Святыхъ, поволиль 
идти на недруга своего, на Яна Казим!ра 
Короля Польскаго и Литовскаго, и на его 
владфиье на ‘Литовское и Польское Госу- 
дарства войною, за то, блаженныя памяти 
Отца Его Государева, Великаго Государя, 
Царя и Великаго Князя Михаила Феодоро- 
вича, всея Русс1и Самодержца, въ вЪчныхъ 
въ докончальныхь грамотахъ, съ братомъ 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


$07 


7162 
1655 
Его съ Казимровымь, со Владиславомь Ко- || людемь сльшати, итерпфги того невозможно; 


ролемь Польскимъ написано, и ихъ Государ- 
скими душами закрфллено, что быти имъ 
межъ собою и ихъ Государскимъ дтемъ, и 
наслфдникомь въ крБпкой братской друж- 
6%, и въ любви, и въ соединеши, навфки ие- 
подвижно, и другъ другу лучшаго искать, 
и во всемъ правда держать, и Великаго Го- 
сударя, Царя и Великаго Князя Михаила 
@еодоровича всея Русси, и его Государ- 
скихъ дфтей, брату его Владиславу Королю 
и его дБтемь и наслфдникомъ, и Паномь 
Радф, Рфчи Короны 
Польская, и великаго Кияжества Литовскаго, 


и всей Посполитой 
вСЯкиХЪ ЧИНОБЪ людемъ, во всякомъ письмв 
описывати и именовати, по ихъ государскому 
достоинству, съполнымь государскимъ име- 
нованьемъ, что имъ дано отъ Всемогущаго 
Бога, и оть прародителей ихъ, Великихъ Го- 
сударей, Царей и Великихь Князей Росой 
скихь, безъ всякаго премфнен1я. И при отц% 
его Государев$, блаженныя памяти, при Ве- 
ликомъ Государф, Цар и Великомъ КнязЪ 
Михаилв @еодоровичв всея Русс, и при 
Его Государевв державЪ, то все держано 
крёпко и нерушимо; а при его Казим1ровЪ 
брат, при Владислав Корол$ Польскомъ, и 
посл его смерти, при немъ при Казимир Ко- 
рол$, въихъ Королевскихъ грамотахъ писа- 
но къ ихъ Царскому Величеству, тако жь 
и изо многихь изъ Литовскихъ порубежныхь 
городовт Королевоще Воеводы, и Каштеляны, 
и Старосты, и Капитаны, и державцы ихъ 
Царскаго Величества въ городы къ Воево- 
дамъ, въ листахъ своихъ, блаженныя памяти 
отца его Государева, Великаго Государя, Ца- 
ря иВеликаго Князя Михаила @еодоровича, 
всея Русс Самодержца, и Его Государево 
именованье и титлы писали не по вфчному 
докончанью, съ умалешемъ и безчест1емъ, не 
токмо имъ Великимь Государемь Христйян- 
скимъ, Помазанникомь Бож!имъ, и простымъ 


а Королевское именованье въ титлахъ писа- 
ли сь прибавкою и ихь Царскихъ титль 
противно вфчному докончанью, и Царскаго 
Величества порубежныхь городовъ многя 
земли, и лбса, и воды и всякя угодья къ 
Литовскимъ землямъ привладфли, и ссылаясь 
Царскаго Величества съ измфиники, съ Нагай- 
скими Татары, Поляки, и Литовск!е люди 
приходили войною, на Темниковск1е и иныхъ 
Понизовыхь городовъ, на Мордву и на Че- 
ремису, и многихъ побили, и домы ихъ раз- 
зорили, а иныхъ въ полонъ поимали. И оть 
него Государя посланы къ Казимру Коро- 
лю въ послъхъ, Бояре и Окольнише, и въ 
посланникфхъ Дворяне, чтобъ онь на тфхъ, 
которые отца его Государева, блаженных па- 
мяти, Государя Царя и Великаго Князя Ми- 
ханла Оеодоровича всея Руссш, и его Госу- 
даря безчестили, и укоризны дфлали, дали 
оборонъ; также и посломъ и посланникомъ 
Королевскимъ; которые были на МосквЪ по 
его Государеву указу, въ отвфть Болре и 
Думные люди говорили, чтобъ они на тВхь 
людей, которые ихъ Государей безчестили, да- 
ли оборонъ, иЯнь Казим:рь Король, и Па- 
ны Рада Государевымь посломъ и послан- 
никомъ, и Королевск!е послы и посланники 
на Москвф, Его Государевымь Бояромъ въ 
отвёт6 говорили, и въ отвётныхъ письмахъ 
написали, и руки свои приложили, и печа- 
ти прив$сили, не на одномъ посольств$, чтобъ 
имъ тфхъ людей, которые ихъ Царское Вели- 
четво безчестили, на сейму казнить смертию; 
ипри Его Государевыхь послфхъ ипри пос- 
ланникЪхъ, ни на одномь сейм того всего 
не учинили, и договору своего, и отвфтно- 
го письма, и рукъ своихь, и печатей отпи- 
рались; а онъ Государь, обфщане свое Богу 
даль, что ему за церкви Божйи, и за право- 
славную Христянскую вфру, и за честь отца 
своего, блаженныя памяти, Великаго Госуда- 


508 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7162 
1655 


ря Царя, и Великаго Князя Михаила Осодо- 
ровича всея Руссш, противъ Казим!ра Ко- 
роля, и противь Польскихь и Литовскихъ 
людей столть, и сь Болмею помош!ю надъ 
ними промьшшлять, сколько милосердый Богъ 
помощи подастъ. Даи отецъ Его, Богомолецъ, 
Велики Господинъ, Святёйцший Никонъ Па- 
трархъ Московски и всея Русс, по со- 
вфту съ Митрополиты, и со Архепископы, 
и с0 всфмъь освященнымь соборомъ, Его Го- 
сударя на то благословили, и учнуть у Бо- 
га, иу Пресвятыя Богоматере, и у всЪхъ 
Святыхь о особи и одольши милости 
просить. 

112. — Именный. — Об отдать на вы- 


115. — Именный. — О дозволение 
иноземцамв продавать вотбины всъм& 
Русским подданным Христёлискаго за- 
кона. 

Иноземцомъ, всякихъ чиновъ людемъ, вот- 
чины свои продавать Русскимъ людемъ, а 
иноземцомь некрещенымь не продавать. 

114. — Форма прислеш разные Фино- 
вников®. : 

Язъ, имракъ, ифлую крестъ Господень Го- 
сударю своему, Царю и Великому Князю 
`Алексвю Михайловичу всея Руссш, и его 
Благовфрной Карицв и Великой Княгинв 
Марь ИльиничиЪ, и Ихъ Государскимь д$- 
тямь, на томъ, служити мнф ему Государю 


кп по Фелобитьлм8 престьянв у\част- || своему, Царю и Великому Князю Алексвю 


повё земли, поступившие6 и другим вла- 

дъльцам% по купим № закладнымк. 
По челобитью всфхъ Каргопольскихь и 

Турчасовкихъ крестьянъ, которые крестьяне 


Михайловичу всея Русии, и Его Благовёр- 
ной Царицф и Великой Княгинё Марьб 
Ильиничнв, иЙхь Государскимь дфтямъ, и 
прямити и добра хотфти во всемь въ правду, 


учнуть бить челомъ на крестьянъ же, о зак- безо веяюя хитрости, и Ихь Государское 


ладныхъ своихъ деревенскихъ участкахъ, по 
писцовымь книгамъ: и т$ тяглые деревенск1е 
Участки, которые заложили посл писцовъ, 
въбфдности, велбно отдавать челобитчикомъ, 
пописцовымъ книгамъ, безденежно, сыскавъ 
йопряма. А которые участки тлглые у ко- 
го въ кабалахъ, или въ закладныхь залегли, 
сверхъ истинны въ ростахъ для того, что 
они истинну взяли, а тфми участками вла- 
дли за ростовыя деньги, и которые кресть- 
дне тяглые свои участки посл$ писцовъ про- 
дали 
противъ купчей или закладной, а стануть 


или заложили, взявъ прямыя деньги 
бить челомь о тзхь своихъ участкахь на 
выкупь: и’так!е участки челобитчикомъ, за 
которыми написаны т ихьъ продажные и 
закладные участки въ писповыхъ книгахъ, 
отдавать на выкупъ по купчимъ и по зак- 
ладнымъ, атфмъ людемъ, затф участки пла- 
тить деньги, что написано въ купчихъ, или 
въ закладныхъ. 


здоровье мнф во всемь оберегати, и ника- 
кова лиха имъ Государемь не мыслити, и 
опричь Государя своего, Царя и Великаго 
Князя Алексфя Михайловича всея Русс, 
иЕго Царскаго Величества дфтей, которыхь 
имь Государемъь впредь Богь дасть, на 
Владим!рское и Московское государство, и 
на вс великя государства Росс1искаго 
царствя, иного Государя изъ иныхъ госу- 
дарствъ, Польскаго, и Литовскаго, и Н$мец- 
кихъ Решь Королей и Королевичей, и изъ 
разпыхь земель Царей, Царевичей, и изь 
Русскихъ родовъ никого не хотбти, и Госу- 
дарства подъ ними Государи не подыски- 
вати никакими мфрами и ни которою хит- 
тростью. Ага увфдаю, или услышу на Го- 
сударя своего, Царя и Великаго Киязя 
АлексЪя Михайловича всея Руссш, ина его 
Благов$рную Царицу и Великую Киягиню 
Марью Ильиничну, и на Ихъ Государсвя 
дЪти, въ какихъ людяхъ скопъ и заговоръ, 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


509 


7162 
1655 


или иной какой злой умыселъ: и ми за 
Государя своего, Паря и Великаго Князя 
Алексёя Михайловича всея Руси, и за 
Государыню Царицу и Великую Княгиню 
Марью Ильиничну, и за Ихь Государскя 
дЬти, сътбми людьми битися, ибудетъ мочь 
слжеть, и мнБ ихъ переимавъ, привести къ 
Государю. А будетъ за которыми мрами, 
тфхь людей поймать не мочно, и мн про 
тотъ скопь и заговоръ сказати Государю, 
или его Государевымь Бояромь и ближ- 
нымь людемьъ, или въ городфхъ Воеводамъ 
и приказнымь людемъ. А гдЪ велить Госу- 
дарь мнф быти на своей Государев® слу- 
жбЪ: и миБ будучи на его Государев$ слу- 
жб, Ему Государю служити, исъ недруги 
его съ Крымскими, исъ Нагайскими, и съ 
Литовскими, и съ-Нфмецкими людьми бити- 
ся за него Государя, не щадя головы своей 
до смерти, и въ Крымъ, и въ Литву, и въ 
Нфмцы, и въ иныя ни въ которыл государ- 
ства не отьБхать, и изъ города и изъ пол- 
ковъ и изъ посылокъ, безъ Государева ука- 
зу и безь отпуску не съфхать, и съ его 
Государевыми измфнники не ссылаться, и 
ни въ чемь мнБ Государю своему, Царю и 
Великому Ёнлзю Алексфю Михайловичу всея 
Руссши, иего Благовёрной Царицв и Вели- 
кой Княгин$ Марь ИльиничнЪ, иИхь Госу- 
дарскимъ дБтямъ не измёнити ни которыми 
дДФлы, и ни которою хитростшю. А кто не 
станеть Государю, Царю и Великому Кня- 
зю Алексвю Михайловичу всея Руси, и 
Его БлаговЪрной Царицё и Великой Кия- 
гинф Марьф Ильиничн$, и ихъ Государскимь 
двтямь служити и прямити, или кто учнеть 
_ съ измённики, или съ Татары, и съ Литовс- 
кими и НБмецкими людьми ссылаться: и 
мнЪ съ тёми людьми, за Государей своихъ, 
и за ихь Государство битися до смерти, а 
самому мнф, никъ какой измёнф, икъ воров- 
ствуни кь какому, ини къ-какой къ воров- 


ской прелести не приставать, а служить 
мнф Государю своему, Царю и Великому 
Князю Алековю Михайловичу всея Русе, 
и Его Царскаго Величества Благовфрной 
Царицф, и Ихь Государскимъь дфтямь, и 
прямити во всемъ, по сему крестному цфло- 
ванью. Такожь мн самовольствомъ, ско- 
помъ и заговоромъ, ни на кого не прихо- 
дить, и никого не грабить, и не побивать, 
и по ссылкамь во воякихъ дфлёхъ сказы- 
вать, противъ Государскаго крестнаго цф- 
ловашя, въ правду, по свойству и по дру- 
жбЪ, ни по комь не покрывать, а по не- 
дружбЪ, ни на кого ложно не сказывать. 


Припись Болром%, ш Окольнийим%, 
% Думным& людем\м. 

А что пожаловаль Государь, Царь и Ве- 
лики Князь Алексий Михайловичъ всея Рус- 
©1и, велфль миф, имракъ, быти у себя 
Государя въ Боярьхь, и въ Окольничихъ, 
и въ Дум$: и мнь Государю своему, Царю, 
и Великому Князю Алексвю Михайловичу 
всея Руссш, и Его Царскаго Величества 
Царицё, и Ихь Государскимь дфтямь слу- 
жити, и прямити во всемь, и Государскя 
думы и Болрскаго приговору, до Государе- 
ва указу, никому не проносить и не сказы- 
зати, и всяюя Государевы и земскя дфла 
дЪлати, и ихъ Государевымъ землямъ вся- 
каго добра хотфти, безо всякя хитрости, 
и самовольствомь, мнё безъ Государскаго 
вфдома и мимо правды, никакихъ дфль не 
ДЪлати, по сему крестному цфлованью. 


Припись Кравфему. 

А что пожаловаль Государь, Царь и Ве- 
лики Князь Алексфй Михаиловичь всея Рус- 
с1и, велБль мн быти у себя Государя въ 
Кравчихъ, и мн, имракъ, будучи, въ Крав- 
чихъ Его Государева здоровья во всемъ обе- 
регати, ини чфмъ Его Государя своего въ $ст- 
в$ ивъпитьф не испортити, изелья, и коренья 


$10 


ПАРСТВОВАН!Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7462 
1655 


лихова ни ‘въ чемь ему Государю не дати, 
и съ стороны ни ‘кому дати ие велфти, н 
лиха мнф никакова надъ Государемъ сво- 
имъ, Царемь и Великимь Княземь Алек- 
сфемь Михайловичемь всея Руссш, ни ко- 
торыми ‘дфлы, и ни которою хитростью. А 
будеть я услышу оть кого, или свфдаю 
какое дурно, или какое злое умыштленье, или 
порчу на Государя своего: и мнф про то 
сказати Ему, Государю своему, а никакъ 
того не утаити; также мн Государскя 
тайныя думы никому не сказывать, и не 
проносить Государск!я думы ни которыми 
АЪлы, и Государскихъь золотыхь‘и сереб- 
ряныхъ судовъ, и всяк!я Государевы казны 
оберегати, и себф Государева ничего не 
имать, и никому Государева ничего не от- 
давать, а служити мнф и прямити Госуда- 
рю своему, Парю и Великому Князю Алек- 
сфю Михайловичу всея Русс!и, во всемъ по 
сему крестному цёлованью. 


Припись Казнафеямв. 


А что пожаловаль Государь, Царь и Ве- 
лиюи Князь Алексфи Михайловичь всея Рус- 
сти, велфлъь мнф, имракъ, у себя Государя 
быти въ Казначеяхъ, имнф Государю своему, 
Царю и Великому Князю Алексвю Михайло- 
вичу, всея Руссш, ини Его Благовфрной Ца- 
рицв и Великой Княгин$ Марьф Ильичн%, и 
Ихъ Государскимъ дфтямъ служити и прями- 
ти, и во всемъ имъ Государемъ и ихъ землямъ 
добра хотфти, и Государевы 
ны оберегати, и Государск!я 
ярскаго приговору никому до Государева 
указу не сказывати, и надъ Государемъ 
своимъ, Царемь и Великимь Княземь АлЁ- 
ксфемъь Михайловичемъ всея Русби, и надъ 
Его Царицею, надъ Государынею своею, Ве- 
ликою Княгинею Марьею Ильиничною, и надъ 
ихъ Государскими дфтьми никакова лиха 
не учинити, и зелья и коренья лихова въ 


всякя каз- 
думы и Бо- 


платьБ и въ иныхъ ни вЪ какихь въ ихь 
Государскихь чинфхъ не положити, и мимо 
себя никому зелья и коренья ни во что по- 
ложити не велбти; а оть кого свЪдаю или 
услышу на Государя своего, Царя и Ве- 
ликаго Князя Алексфя Михайловича всея 
Руссш, и на Его Царицу и Великую Кня- 
гиню Марью Ильичну, и па ихъ Государ- 
скихъ дфтей какое дурно, и мнё про то 
сказати Государю своему, Царю и Велико- 
му Князю Алексю Михайловичу всея Рус- 
си, въ правду безо всякая хитрости, а 
не утаити того никакъ, ни которыми дфлы, 
и ни которою хитростью по сему крестно- 
му цфлованио; тако жь мн Государскою ка- 
зною самому не корыстоваться, и безъ Го- 
сударскаго вфдома изъ Государевы казны 
ничего никому не отдавати, и во всемъ 
мнё Государск!я казны оберегати и пожит- 
ку себ Государскою казною не учинити 
ни которыми дфлы, ини которою хитростью 
изъ казеннаго Приказу и всякихь чиновъ 
людей по Государеву указу; въ истцовыхъ 
искахъь судити мн въ правду, другу не 
дружити, и по недружбЪ никому вь су- 
дЪхъ не мстити, и посуловь и поминковъ 
отъ судныхь ни отъ какихь дфль не имати 
по сему крестному цфлованью. 


Припись „Постъльнищему. 


А что миф, имракъ, велфлъ Государь, 
Царь и Велики Князь Алексфй Михайло- 
вичь всел Русс, быти у себя Государя 
въ Постельничихь, и мнф, имракъ, буду- 
чи въ Постельничихь, Ему Государю сво- 
ему, Царю и Великому Князю Алексвю Ми- 
хайловичу всея Руссш, и его Царицв Ве- 
ликой Княгинв Марьф Ильиничн%, и ихъ Го- 
сударскимь дётямь служити и прямити, и 
ихъ Государскаго здоровья во всемь обе- 
регати, и Государск1я думы до его Госу- 
дарева указа не проносить никому, и доб- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


$11 


7162 


1655 


ра во всемъь хотфти и до своего живота, н 
надь Государемь своимь Царемь и Вели- 
кимь Княземь Алексёемь Михаиловичемь 
всея Русс!и, и надъ Его Государевою Бла- 
товзрною Царицею и Великою ЁКнягинею 
Марьею Ильиничною, и надъ Ихъ Государ- 
скими дфтьми лиха никакого не учинити 
ни въ чемъ, ни которыми дфлы, и въ ихъ 
Государскомъ платьз, и въ постеляхъ, и 
и въ подушкахь, и въ 
иныхъ во всякихъ Госу- 


вЪ ИзголовЬяхъ, 
одЪялахъ, 
дарскихъ чинфхъ никакова дурна не-учи- 


и ВЪ 


нити, и зелья и коренья лихова ни въ чемъ 
не вел$- 
ти, того мнЪ всего оберегати накрфико. А 


не положити, и никому положити 


У кого сввдаю, или со стороны оть кого 
нибудь услышу какое дурно, кто учнетъ 
думать на Государя, Царя и Великаго Кня- 
зя Алексфя Михайловича всея Русси, и на 
Его Благовёрную Парицу и Великую Кня- 
гиню Марью Ильиничну, и на Ихъ Государ- 
скихъ дфтей: и мн про то сказати Госу- 
дарю, Царю и Великому Князю Алексвю 
Михайловичу всея Русс!и, въ правду, безъ 
вслк!я хитрости, а ни по комъ не покрыть 
и не утаить того никакъ ни которыми дфлы, 
и ни которою хитростью, ‘по сему крест- 
ному цфлованью, а ложно никакъ не зат$- 
яти, и Государевы ‘казны во всемь обере- 
гати накрфико, и самому миф Государскою 
казною ничьЬмъ не корыстоватьсл, и безъ Го- 
сударева вЪдома никому ничего не отдавати. 


Припись Дьлкам% Думнымз. 


А что велбль Государь, Царь и Велик 
Князь Алексьи Михайловичь всея Руси 
мнф, имракъ, быти у себя Государя въ 
Думв, и мн будучи у Государева дфла, 
Государю Царю и Великому Князю Алек- 
свю Михайловичу всея Руссш, и Его Цар- 
скаго Величества Благороднымъ дфтемъ слу- 
жити, и прямити, и добра хотфти во всемъ 


въ правду, и Государсв!я думы, и Боярскаго 
приговору, и Государскихь тайныхь дфлъ 
Русскимъ всякимъ людемъ, и иноземцамъ не 
проносить и иё сказывать, и мимо Госу- 
дарскаго указу ничего не дфлати, и съ ино- 
земцы про Московское Государство и про 
вс великя Государства Россшскаго цар- 
стыя ни на какоё лихо не ссылаться и не 
думати, и лиха никакого Московскому Го- 
сударству никакъ не хотфти ни которыми 
дфлы, ни которою хитростью, и судныя и 
всяк1я дла дфлати и судити въ правду, 
по недружбЪ никому ни въ чемь не мстити, 
а по дружбь никому мимо дфла не дружи- 
ти, и Государскою казною ни съ кЪмь ие 
ссужаться, и самому не корыстоваться от- 
нюдь никакими обычаи, ий посуловъ и по- 
минковъ ни у кого не имати, и служити 
мнф Государю, Царю и Великому Князю 
Алексвю Михайловичу всея Русеш, и Его 
Царскаго Величества дфтемь, и ихъ Госу- 
дарскимъ землямъ во всемъ правити въ прав- 
ду и до своего живота по сему крестному 
цфлованью. 


Припись Ясельнифим% и Конюшен- 
ным Дьлком5. 


А. что пожаловалъь Государь, Царь и Ве- 
лик! Киязь Алексфи Михаиловичь 
Русчи, велёль мнЪ, имракъ, быти на своей 


Государевв конюшни въ Ясельничихъ, и 


всея 


мн Государева, Царева и Великаго Князя 
здо- 
ровья во всемъ оберегати, и зелья и ко- 


Алексфя Михайловича всея Руссш, 


ренья лихова въ ихъ Государск1я сфдла, и 
въ узды, и въ войлоки, и въ рукавки, и 
въ плети, и въ морхи, и въ наузы, и въ ку- 
тазы, и въ возки, и въ сани, и въ полсть 
въ санную, и въ коверъ, и въ попонку, и 
во всякой ихъ Государской въ конюшенной 
и въ конской нарядъ, и въ гриву и въ 


хвостъ у аргамака, и у коня, иу мерина, 


- $12 


ЦАРСТВОВАН!Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7162 
1655 


и у иноходца самому не положити, и нико- 
му конюшеннаго чину, п съ стороны ни- 
кому жъ положити не велфти, и ни кото- 
раго зла и волшебства надъ Государемъ 
-своимь, Царемъ и Великимъь Княземь Алек- 
съемь Михайловичемь всел Руссш, и Его 
Царскаго Величества надъ Парицею, и надъ 
Ихь Государскими дфтьми не учинити ни 
которою хитростью, по сему крестному цф- 
лованью; такожь мнф Государскихь сфдель, 
и морховъ, и наузовъ, и кутазовь, и ков- 
ровъ, и попонъ, и рукавокъ, и плетей, и 
возковъ, и саней, и всякаго конскаго. ихъ 
Государскаго наряду всякихъ чиновъ лю- 
дей Конюшеннаго приказу, и отъ сторон- 
нихь людей во всемь беречи накрёпко, и къ 
конюшенной казив, и къ нарядомъ сторон- 
нихь людей не припущати, и самому миф 
Государскою казною ни чёмъ не корысто- 
ваться, и конюшенныя казны и конюшен- 
ныхъ лошадей, безь Государева указу, ни- 
кому не отдавати, и надъ конюхами, надъ 
и надъ 
стадными, и надъ мастеровыми надо всяки- 


стремянными, и надъ мфелчными, 


ми людьми смотрфти, и беречи ото всякаго 
дурна, безъ всякя хитрости, и Государевы 
всяк!я дЪла дЪлати мнЪ и всякихь людей 
Конюшеннаго приказу и стороннихъ суди- 
ти въ правду, безо всявя хитрости, друту 
не дружити, а недругу не мстити, и по- 
суловъ и поминковъ ни у кого ни отъ ка- 
кихЪ дБлъ не имати по сему крестному цЪ- 
лованью. 


Припись, которые у Государя жи- 
вт& в% комнаттъ. 


А что пожаловаль Государь, Царь и Ве- 
лини Князь Алексьй Михайловичь всея 
Руси, меня, имракъ, велБль мн5 быти У 
себя Государя въ комнатв, и мнВ ему Го- 
сударю своему, Царю и Великому Киязю 
Алексвю Михайловичу всея Руссш, и Его 


Царскаго Величества Царицв и Великой 
КнягинЪ Марьв Ильиничн$ и ихъ Благород- 
нымь дфтямь служити и прямити, и ихъ 
Государскаго здоровья во всемъ оберегати, 
и Государск1я думы ни кому непроноситии 
не сказывать, и добра во всемъ хотфти и до 
своего живота, и надъ Государемъ своимъ, 
Царемъ и Великимь Килземь Алексфемь Ми- 
хайловичемь всея Руссш, и надъ Его Госу- 
даревою Блатов$рною Царицею и Великою 
Кнлгинею Марьею Ильичною, и надъь Ихъ 
Государскими дфтьми лиха никакого не 
учинити ни въ чемь никакими обычаи, и 
въ ихь Государскомь платьз, и иныхъ во 
вслкихъ Государскихь чинфхъ зелья и ко- 
реньл лихова ни въ чемъ не положити, и мимо 
себя никому положити не велфти, и во всемъ 
мнф его Государева здоровья оберегати 
всякими обычаи съ великимь радфшемь. А 
У кого свфдаю, или со стороны усльшу отъ 
кого нибудь какое дурно, кто учнеть ду- 
мати на Государя, Царя и Великаго Князя 
Алексфя "Михайловича всея Руси, и на 
Его Благовёрную Парицу и Великую Кня- 
тиню Марью Ильичну, и на ихъ Государ- 
скихъ дфтей какое лихо: и мнЪ про то ска- 
зати Государю, Царю и Великому Князю 
Алексёю Михайловичу всея Русаи, въ праз- 
ду безо всяк1я хитрости, а ни по’комь не 
покрыть и не утаить того никакъ, ни ко- 
торыми дфлы, и ни которою хитростью, по 
сему крестному пфлованью; а ложно ни на 
кого не затБяти, и Государевы казны во 
всякихъ Государевыхь чинфхь во всемъ 
оберегати накрфико, а самому миф Госу- 


‘дарскою казною ничфмъ не корыстоваться, 


и безъ Государскаго вЪдома никому ничего 
не, отдавати. 


Припись Стольникоме. 


А что велфль Государь, Парь. и Веливй 
Князь Алексьй Михайловичь всея Русс, 


БНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


$15 


7462 
1655 


мнф, ихракъ, быти у себя Государя въ 
Стольникахь, имнф будучи, въ Стольникахь 
Государю своему, Парю и Великому Князю 
АлексЪю Михайловичу всея Русчи служити 
и прямити, и Его Государева здоровья во всемъ 
оберегати, и ни чфмь Его Государя въ $с- 
твБ и въ питьб не испортити, и зелья и 
коренья лихова ни въ чемъ не дати, и мимо 
‚себя ни кому дати не велфти, и дурна и 
лиха никакого надъ Государемь своимь, 
Царемь и Великимь Княземь Алексфемь Ми- 
хайловичемь всея Русс, самому мнф не 
учинити, и мимо себя никому учинити не 
велфти, по сему крестному цёлованью. А 
будетъь я услышу отъ кого, или свфдаю ка- 
кое дурно, или злое какое умышлеше, или 
порчу на Государя своего: и миф про то 
тотчась сказати Государю, или Его Го- 
сударевымь Бояромъь и ближнимь людемъ, 
а никакъ того не утаити, по сему крест- 
ному иЪлованью. 


Припись Страпоим 


А что зелфль Государь, Царь и Вели- 
кий Князь Алексфи Михайловичь всея Рус- 
сш, мнф, имракь, быти у себя въ Стряп- 
чихъ, и мнЪ будучи у Него Государя сво- 
его въ Стряпчихъ, Ему Государю своему 
влужити, 
Ему Государю не мыслити, и въ платьБ и 
въ полотенцв и во всякой стряпн® коренья 


и прямити, и лиха никакого 


лихова самому мнф не положити, и мимо себя 
никому положити не вельти, и Его Государе- 
ва здоровья во всемъ оберегати, по сему 
крестному цфлованью. А будеть я услышу 
отъ кого, или свфдаю какое дурно, или 
какое злое умышлеше, или порчу на Го- 
сударя своего: и мн про то тотчасъ ска- 
зати Государю, или Его Государевымъ' Бо- 
яромъ и ближнимь людемъ, а никакъ того 
це утаити, по сему крестному цфлованью. 


Томь 1. 


Припись Жильцом». 


А что меня, имракъ, пожаловаль Госу- 
дарь, Царь и Велики Князь Алексфи Ми- 
хайловичь всея Русси, велфль быти у се- 
бя Государя въ житьв, и мн будучи у 
Государя своего, Царя и Великаго Князя 
Алексфл Михайловича всея Русс1и, въ житьЪ, 
Его Государева здоровья во всемъ оберега- 
ти, ничфмъ Его Государя своего не испорти- 
ти, и зелья и коренья лихова въ Его Госу- 
даревыхъ хоромахъ и въ палатахь и индф 
нигаВ не положити, и мимо себя никому 
положити не велфти, и лиха мнф никакого 
дурна надъ Государемь своимъ, Царемь и 
Великимь Княземь Алексфемъ Михайлови- 
чемъ всел Русс!и, никакъ николи пе учини- 
ти, ни которыми дфлы, и ни которою хи- 
тростью. А будеть я услышу отъ кого, или 
свЪдаю какое дурно, или какое злое умыш- 


ленье, или порчу на Государя своего, Ца- 


ря и Великаго Князя Алексфя Михайловича 
всея Руссш: и мнф про то тотчасъь ска- 
зати ему Государю, или его Государевымъ 
Болромъ и ближнимъ людемъ, а пикакъ того 
не утаити по сему крестному цфлованью. 


Припись Дьяком%. 


А что пожаловаль Государь, Царь и Ве- 
лики Князь Алексфи Михаиловичь всел Рус- 
сли, велфль мнб быти въ Дьяцёхъ, и миф, 
будучи у Государева дфла, Государю сво- 
ему, Царю и Великому Князю Алексвю Ми- 
хайловичу всея Русйи, и Его Царскаго 
Величества дфтямь служити, и добра хо- 
тфти, и дла дфлати и судити въ правду по 
Государеву указу, по дружбЪ ни кому ни 
въ чемь не норовити, а не по дружбЪ ни 
въ чемь не мстити, и Государсюя казны 
всякзя беречи, и ни чфмъ Государскимь не 
корыстоваться, и пожитку себ Государе- 


вою казною не ссуждаться, и посуловъ и 
40 


$14 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7162 2 
1655 ‹ 


поминковъь мнБ ни отъ какихь дБль ни 
У кого ничего не имати, и дёль Госуда- 
ревыхъ тайныхъ и всякихъ никому не проно- 
сити и не сказывати, и во всемъ мн’ Госу- 
дарю своему, Царю и Великому Князю А- 
лексёю Михайловичу всея Руссш, и Его 
Царскаго Величества, дфтемь служити и до- 
бра хотфти въ правду по сему крестному 
цфлованью, 


Припись Дъяком% Казенным“. 


А что пожаловаль Государь, Царь и Ве- 
лики Князь АлексЪй Михайловичь всея Рус- 
сли, велЬлъ мн, имракъ, быти въ Дьяцфхь 
на Казенномъь Двор, у своей Государской 
казны, и мн, будучи у Государския казны, 
Государю своему, Царю и Великому Внязю 
Алексфю Михайловичу всея Руси, и Его 
Парскаго Величества Царицф и Великой 
Княгин$ Марьё Ильичн$, и Ихь Государ- 
скимъ дьтемъ служити и прямити, и въ ихъ 
Государское платье, и въ бархатёхь, и въ 
камкахъ, и въ золотф, и въ серебрв, и въ 
шелку, и во всякой рухляди, и вЪ иномъ 
ни вь чемъ зелья и коренья лихова не поло- 
жить, и мимо себя никому положити не. ве- 
лЬть, и Государя, Царя и Великаго Князя 
Алексфя Михайловича всея Руссш, и Его 
Царскаго Величества Царицы и Великой 
Кнлгини Марьи Ильичны, и Ихъ Государ- 
скихь дфтей ни чфмъ не испортити, и ихь 
Государск!я казны всякия беречи, и самому 
мнв Царскою казною не корыстоваться и 
не красть, и ни чфмъ не ссужаться, ни кото- 
рыми дёлы и ни которою хитростью, по се- 
му крестному цвлованью, и всякихь людей 
Казеннаго Двора судити въ правду, безо 
всяк!я хитрости, другу не дружити, а не- 
другу не мстити, и посуловъ и поминковъ 
ни оть какихъ дфлъ ни у кого не имати по 
сему. крестному цфлованью. 


Припись Шатернийим%. 


А что мнф, имракъ, велёль Государь, 
Царь и Велики Князь Алексьй Михайло- 
вичь всея Русйи, быти у себя Государя 
въ Шатерничихь, и мнф, имракъ, будучи 
въ Шатерничихь, Ему Государю служити, 
и прямити, и Его Государева здоровья о- 
берегати, и добра во всемь Ему Государю 
хотфти и до своего живота; и надъ Госу- 
даремъ своимъ, Царемъ и Великимь Княземъ 
Алексфемь Михайловичемь всея Руссби, и 
надъ Его Благовфрною Царицею и Великою 
Княгинею Марьею Ильичною, и надъь Ихь 
Государскими дфтьми лиха никакова не 
учинити ни въ чемь ни которыми обычаи, 
и подъ ихь Государск!я мфста, и въ зго- 
ловья, и въ полавочники, и въ шатрёхь, и 
во всякихь ихъ Государскихь чинфхь зелья 
и коренья лихова ни въ чемъ не положити, 
и мимо себя никому лихова зелья и коренья 
ни въ чемъ положити не вельти, того миф, 
всего оберегати накрфпко. А у кого свфдаю 
или съ стороны услышу отъ кого нибудь 
какое дурно на Государя, Паряи Великаго 
Князя Алексфя Михайловича всея Русаи, 
на Его Благовфрную Царицу и Великую 
Княгиню Марью Ильичну, и на Ихь Госу- 
дарскихъ дётей какое дурно, и мн про то 
сказати Государю, Царю и Великому Князю 
Алексфю Михайловичу всея Русс! въ прав- 
ду, безо всякйя хитрости, ни по комъ не 
покрыть и не утаить того никакъ, ни кото- 
рыми дфлы ини которою хитростью, по се- 
му крестному цфлованью, а ложно ни на 
кого не затфяти, и Государевы зпатерныя 
всяк я казны во всемъ миф оберегати на- 
крфпко, и самому мнф Государевою казною 
ни чфмъ не корыстоваться, и безъ Государ- 
скаго вфдома никому ничего нё отдавати, и 
шатерниковъ и барашей и всякихъ чиновъ 
людей судити мнф въ правду, безо всяк1я 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


$15 


7162 
1654 


хитрости, другу по дружбЪ не дружити, 
а недругу по недружбЪ не мстити, и посу- 
ловъ и поминковъ ни отъ какихъ дфлъ ни у 
хого не имати по сему крестному цфло- 
ванью. 


Припись Конюхом% стремлннымъ. 


А что пожаловаль Государь, Царь и 
Велики Князь Алексий Михайловичь всея 
Русси, велёлъ мнф, имракъ, быти на своей 
Государев$ конюшн$ и въ стремянныхъ ко- 
нюхахъ, имнф Государева, Царева и Вели- 
каго Князя Алексфя Михайловича всея Рус- 
с1и здоровья во всемъ оберегати, и зелья 
и коренья лихаго въ ихъ Государская с$д- 
ла, и въ узды, и въвойлоки, и върукавки, 
`ивъ наузы, и въ кутазы, и въ возки, и въ 
сани, и въ полсть санную, и въ коверъ, и 
въ попонку, и во всякой ихь Государской 
конюшенной иконской нарядьъ, и въ триву, 
и въ хвость у аргамака, и у коня, и у 
мерина, и У иноходца самому. не положити 
и мимо себя никому положити ие велфти, 
и ни котораго зла. иволшебства надь Госу- 
даремъ своимь, Царемъ и Великимь Княземъ 
АлексБемъь Михайловичемь всея Руси, не 
учинити никоторою хитростью, посему крест- 
ному цфлованью. Такожь мнф Государскихъ 
сЪдель, и морховъ, и наузовъ, и кутазовъ, 
и ковровъ, и попонъ, и рукавокъ, и плетей, 
и возковъ, и саней, ивсякаго конскаго ихъ 
Государскаго наряду конюшеннаго, и отъ 
стороннихь всякаго чину людей во всемъ 
беречи накрфпко, къ конюшеннымь ко 
всякимъ нарядомъ стороннихь людей не 
припущати, и во всемь Государскаго здо- 
ровья ото всякаго дурна оберегати безо 
вслюл хитрости, по сему крестному цфло- 
ванью, и во всемь мнф Государю своему» 
Царю и Великому Князю Алексфю Михай- 
ловичу всея Русст, и Его Царскаго Вели- 
чества ЦарицЪ и Великой Княгин% Марьф 


Ильичнь, и Ихъ Государскимъ дётемъ слу- 
жити и прямити, и добра хотфти безо всл- 
вя хитрости, по сему крестному цфлозанью, 

Язъ, имракъ, цфлую сей святый и живо- 
творяи и крестъ Господень на томъ на всемъ, 
какъ въ сей записи написано, по тому мнф 
Государю своему, Царю и Великому Князю 
Алексёю Михайловичу всея Русси, и Его 
Царскаго Величества Парицф и Великой 
Килгинв Марь ИльичнЪ, Ихъ Государскимъ 
дЪтемь служити и прямити и добра хотфти 
во всемъ въ правду безо всльйя хитрости и 
до своего живота, по сему крестному цфло- 
ванью. 

115.—Генваря 3.— Овъявленте Гетмл- 
ну Богдану Хыьльницкому, учиНЕННОЕ 
Ближнимъ Бояриномъ Влсилтемъ Бу- 
ТУРЛИНЫМЪ. — О принят его Гетмана 
22 войска, Запорожскаго в% Россёйское под- 
данство, с приложенем выписки о быв- 
шей вв Переяславль у` Запорожскилв Ко- 
заков$ лвной Радъь, на которой они тор- 
жественно объявили желаше свое быть 
в% Россйском% подданствь, шобрлда при 
‘утверждение Гетмана Хмтъльницкаго в% 
его достоинствть 

Болею милостпо, Велики Государь, Царь 
и Велики Князь Алексфй Михайловичь, 
всел Руссш Самодержець и многихъ Госу- 
дарствъ Государь и Обладатель велЪль тебЪ 
говорить: 

Въ прошлыхъ годфхъ и по нынфши!й по 
162 годъ присылали къ Великому Государю 
нашему, Царю и Великому Князю Алексвю 
Михайловичу, всея Русси Самодержцу и 
многихъ Государствъ Государю и Облада- 
телю, къ его Царскому Величеству, ты Бог- 
данъ Хмфльницкой, Гетмань войска Запо- 
рожскаго, и все войско Запорожское бити 
челомъ, что Паны Рада и вся Ручь Посполи.. 
тая на православную Христ1янскую вру Гре- 


ческаго закона и на святыя Боли восточ- 


* 


316 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ п ВЕЛИКАГО 


7162 
1654 


ныя церкви возстали и гонеше учинили 
„большое, иотъ истинной православной Хри- 
стянской вЪры, въ которой вы издавна жи- 
вете, учали васъ отлучать и неволить къ 
своей Римской вЪрф, а въ иныхь мфетьхъ въ 
Корунф и въ Литвф благочестивыя церкви 
запечатали, и въ иныхь учинили Уно, и 
вслкое надъ вами гонен!е, и поругаше, и зло- 
сти нехристянсюл чинили; а посл того, 
ипомирясь съ вами, сперва подъ Зборовомъ, а 
посл подъ БЪлою Перковью, на правдф своей 
не устояли, и церкви Боян, которыя вз до- 
говорф написаны были отдати изъ Унш, не 
отдали; а которыя немпог!я и отданы были 
и ть оборочены опять подь Уншю; и хотя 
православную Христянскую вру’ искоре- 
нити и святыя Боли церкви до конца ра- 
зорити, войска свои на васъ собрали, и мно- 
г1е городы и мфста, и въ тхъ городёхь и 
мфстхь святыя Божии церкви осквернили, 
и обругали и разорили, и православныхь 
Хриет!янъ духовнаго и мёрскаго чина мно- 
тихъ невинно замучили и всякое злое пору- 
гане чинили. И вы не хотя благочестивыя 
Христ1янск!я вфры отбыть и святыхь Бож!- 
ихь церквей въ разорен!и видфть, по неволь 
призвали къ себф на помощь Крымскаго Ха- 
на съ ордою, учали за православную Хри- 
стянскую в5ру и за святыя Болия церкви 
противъ ихъ стоять, а у Великаго Государя 
нашего, у. Его Царскаго Величества, мило- 
сти просити, чтобъ Велики Государь нашъ, 
Его Царское Величество, православныя Хри- 
слтиянск!я вфры искоренить и святыхъ Бо- 
жтихъ церквей разорить гонителямъ вашимъ 
и клятвопреступникамь не даль и надъ ва- 
ми умилосердился, велфль васъ, тебл Гетмана 
и все войско Запорожекое приняти подъ 
свою Царскаго Величества высокую руку 
съ городами и съ землями, а вы Великому 
Государю нашему, Его Царскому Величеству, 
служити н за Его Государское здоровье 


противъ всякаго непрятеля хотите стоять 
во вЪки. 

И по указу Великаго Государя нашего, 
Его Царскаго Величества, приказывано къ 
вамь, къ теб Гетману Богдану ХмЪльниц- 
кому и ко всему войску Запорожскому, что 
У Великаго Государя нашего, у Его Цар- 
скаго Величества съ Яномь Казизромь Ко- 
ролемь Польскимъ и Великимь Княземъ Ли- 
товскимъ вфчное докончанье, и Великому 
Государю нашему, Царскому Величеству, 
Государю Христ!лнскому, безъ причины вч- 
наго докончанья нарушить было не мочно; 
а которыя неправды учинились съ Королев- 
свя стороны къ парушенью вёчнаго докон- 
чанья, и Велики Государь нашь, Его Цар- 
ское Величество, ожидаетъ о томь съ Коро- 
левская стороны, по договору исправленья; 
а будеть. Король и Паны Рада, по договору 
исправленья не учинять, и Велики Госу- 
дарь нашъ, Его Парское Величество, тер- 
пфти имъ не будетъ, а за ихъ неправды уч- 
нетъ противъ ихъ стоять, а ему Гетману и 
всему войску Запорожскому велитъ свой 
Царскаго Величества указъ 
учинить. 

И вы Богданъь Хыфльницк!и, Гетманъ вой- 
ска Запорожскаго и все войско Запорожское 


милостивый 


Великому Государю пашему, Царскому Вели- 


честву, били челомь: будеть его Царскому 
Величеству подъ свою Государеву высокую 
руку принпяти васъ не мочно, и Царское бъ 
Величество для православныя Христанскя 
вфры и святыхь Болихъ церквей, въ васъ 
вступился и велфль васъ съ Королемь и съ 
Паны Рады помирити чрезъ своихъ Госу- 
чтобъ вамъ 
тоть миръ быль надежень; а собою вы съ 


даревыхъ великихъ пословъ, 


нимъ мириться не хотите, потому что По- 
ляки въ права своей ‘не стоятъ, 

И по указу Великаго Государя нашего, 
Его Царскаго Величества, а по вашему чело- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


$517 


216% 
4654 


битью, посыланы въ Польшу, къ Яну Ка- 
зимру Королю Его Государевы велиые и 
полномочные послы, Бояринъ и Намфстникъ 
Великопермской Князь Борись Александро- 
зичь Репнинъ -Оболенск!и съ товарищи, и 
зелфно: Королю и Панамь Рад® о томь мир$ 
и о посредствВ говорити накрёпко. 

И т Царскаго Величества велике послы 
въ отвфтвхь Панамь Рад говорили, чтобъ 
Король и Паны Рада, то междоусобъе успо- 
коили, и съ вами помирились, и православ- 
ную Христ!янскую вфру Греческаго закона 
не гонили, ицерквей Божихь не отнимали, 
и чежь не чинили, а 
учинили бъ мирь по Зборовскому догозору, 
и которыя церкви оборочены подъ’Унио 
и тёбъ церкви отдали вамъ назадъ; и будеть 
Король и Паны Рада то учинять, съ вами 
помирятся, и въ в$рБ вамъ внередь неволи 
чинить пе учнуть, и церкви Боян отдадутъ 
замь по прежнему, и Велики Государь нашъ, 
Его Царское Величество, для православныя 
Христянсвя вБры и святыхьъ Бояиихь цер- 


неволи вамъ Ни БЪ 


квей Королевскому Величеству такую пос- 
тупку учинить тфмь людемь, которые въ 
Его Государскомь имянованьЪ въ пропискь 
объявились и достойны были смертныл каз- 
ни, т ихь вины велитъ имъ отдать. Да тб 
`же Парскаго Величества велике послы го- 
ворили: какъ Янь Казим!рь Король обрань 
на Королевство, понъ духовнаго и мЕрскаго 
чина людямь присягалъь на томъ, что ему 
межъ разиствующими въвё$рф Христлянской 
людьми остерегати и защищати, и никакими 
мврами для в5ры самому не тфснити и ни 
кого на то не попущати; а будеть онъ той 
своей присяги не сдержить, ионъ подданныхъ 
‘своихъ оть всямя вфрности и послупганя 
и разрьшеня о той 
клятвВ своей ни у кого просити пе будетъ 
и не приметъ, и онъь Янъ Казим!ръь Король 
не токмо что православную Христ1янскую 


чинить свобо дными, 


вфру оберегаль и защищаль, но и гонеше 
злое учиниль, чёго ни на которую и на 
еретическую вфру не чинятъ, и по тому по 
всему онъ клятву свою, на чемь присягалъ, 
преступиль, а подданныхь своихъ, 
православныхь Хрисмяньъ, тфмь оть под- 


звасъ 


данства учиниль свободными, и оиъ Кази- 
м!ръ Король и Паны Рада товсе поставили 
ни во что, ивъ мирф и въ посредствБ отка- 
зали, и хотятъ православную Христ1янскую 
вЪру искоренити и церкви Божиг разорити, 
пошли на васъ войною при нихъ же вели- 
кихь послфхь, 
безъ дБла. 


а ихь пословъ отпустили 


И Велик!и Государь нашь, Его Царское 
Беличество, видя съ Королевск!я стороны, 
тая неисправленье и досады, и вфчному 
докончанью нарушенье, и на православную 
Христянскую вфру и на святыя Божи 
церкви гонеше, и не хотя того слышать, 
что вамь единов$рнымь православнымь Хри- 
сттянамь въ конечномь разорени и церквамъ 
благочестивымь въ запусти и въ пору- 
таши оть Латиновъ быти подъ свою высо- 
кую руку вась, Гетмана Богдана Хмфль- 
ницкаго и все войско Запорожское, сь го- 
родами 
поддаиства преступленемь прислги его сво- 


и съ землями, отъ Королевскаго 


бодныхь, иприняти велфль и помошь вамъ 
па кривоприсяжцевъ и на хотящихъ разорити 
Христ1янскую з$ру своими Государевыми 
ратными людьми чинити велфль. И ты бъ, 
Гетмань Богдань Хмфльницк!! изсе войско 
Запорожское, видя къ себЪ Великаго Го- 
сударя нашего, Его Парскаго Величества 
милость и жалованье, Ему Государю слу- 
жили и всякаго добра хотфли и на Его 
Царскаго Величества милость были надежных 
а Велики Государь нашь, Его Царское 
Величество, учнетъ васъ, тебл Гетмана и 
все войско Запорожское держать въ своей 


518 


ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ ин ВЕЛИКАГО 


7162 
1654 


Царскаго Величества милости, и отъ недру- 
говъ вашихь въ оборонё и защищеньи. 


Выписка о бывшей в% Перелславлъ у’ 
Запорожские козаков® явной Радъ. 


На явной Рад въ Переяславлё, на улицЪ 
передь Гетмаискимь дворомь таковъ чинъ 
быль: По тайной Радё, которую Гетманъ 
имфль съ Полковники своими, съ утра того 
жъ дни во вторый часъ дни бито въ бара- 
бань, съ часъ времени, на собране всего 
народа, слышати совфтъь о дл, хотящемъ 
совершитися. И какъ собралося великое мно- 
жество всякихъ чиновъ людей, учинили май- 
данъ пространный, про Гетмана и про Пол- 
ковниковъ, а потомъ и самъ Гетманъ вышель 
подъ бунчукомъ, а съ ними судьи, ясаулы, 
писарь и всф Полковпики, и сталь Гетманъ 
посреди майдана, а ясауль войсковый, ве- 
лфль всфмъ молчать; по томъ какъ вс умолк- 
ли, началь рёчь Гетманъ ко. всему народу 
тыми словы: 

_››Панове Полковники, лсаулы, сотники, 
и все войско Запорожское и вси православ- 
ные Христ1яне! Вфдомо то вамъ всфмъ, какъ 
насъ Богъ свободилъ изъ рукъ враговъ, го- 
нящихъ церковь Божно, и озлобляющихь все 
Христаянство нашего православя восточна- 
го, что уже шесть лЬть живемь безъ Пана 
въ нашей землЪ, въ безпрестанныхь браньхь 
и крогопролит1и ©ъ гонители и враги наши- 
ми, хотящими искоренити церковь Божю, 
дабы и имя Русское не помянулось въ зем- 
л нашей, что ужъ вельми намь всфмъ до- 
кучило, и видимъ, что нельзя намъ жити 
болБе безъ Царя; длл того нынф собрали 
есмл Раду явную всему народу, чтобъ есте 
себь съ нами обрали Пана изъ четырехъ, 
котораго вы хощете: первый Царь есть Тур- 
ски, который многижды черезь Пановъ сво- 
ихъ призывалъ нась подъсвою область, вто- 
рый Ханъ Крымск, трети Король’ Поль- 


ск, который, будеть сами похочемъ, и те- 
перь насъ еще въ прежнюю ласку приняти 
можеть, четвертый есть православный Вели- 
вя Руси Царь восточный, котораго мы 
уже шесть лЬтъ безпрестанными моленйи на- 
шими себЪ за Царя и Пана просимъ. Туть 
котораго хотите, избирайте: Парь Турскй 
есть бусурмань, вефмъ вамъ вЪдомо, какъ 
браз1и наши православные Христ!яне Греки 
бЪду терпять извъ какомъ суть оть безбож- 
ныхь утбснени; Крымской Ханъ, тожь бу- 
сурманъ, котораго мы понуждё и въ друж- 
бу принявши, каковыя нестерпимыя б%ды 
приняли ‘есмя, какое плфнеше, какое нещад- 
ное пролит!е крови Христ1янстфй! Отъ Поль- 
скихъ оть Пановъ утфенен!я, ни кому вамъ 
сказывать не надобеть; сами вы вфдабте, 
что лучше жида и пса, нежели Христ1яни- 
на брата нашего почитали, а православный 
Христянек! Велики Царь восточный есть 
съ нами единаго благочестёя Греческаго. за- 
кона, единаго исповфдашя, едино есми тфло 
церкви съ правосламемь Велик1я Русаи, 
главу имуще Шисуса Христа. Той-то. Вели- 
вый Царь ХристлянскИ, сжалившися надъ 
нестерпимымь  озлоблешемь православныя 
церкве въ пашей Малой Русс1и знестьлётнихь 
нашихь моленй безпрестанныхь не презрёз= 
ши; теперь милостивое свое Царское сердце 
къ намъ склонивши, своихъ великихь ближ- 
нихь людей, къ намъ съ Царскою милост!о 
своею прислати изволилъ, котораго, если 
со усердемъ возлюбимъ, кромф его Царская 
высок!я руки, благотишнфйшаго пристани- 
ща не обрящемъ; а буде кто съзами не. со- 
вътуетъ теперь, куды хощетъ вольная до- 
рога.,, 

Кь симъ словамъ весь народъ возопилъ: 
волимъ подъ Царя Восточнаго, православна- 
го, крёпкою рукою, въ нашей благочести- 
вой вфрБ умирати, нежели 'ненавистнику 
Христову, поганину достатись. 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. 
7162 


$19 


1654 


Потомь Полковникь Переяславскзи, Тете- 
ря, ходячи кругомъ въ майдан на всф стороны 
спрашиваль голосно: вси ли тако соизво- 
ляете? Рекли весь народъ: вси единодушно. 
Потомь Гетманъь рекъ вемимъ голосомь: 
буди тако, да Господь Богъ насъ укр5пить 
подь его Царскою крфпкою рукою. А народъ 
по немь вси единогластно возопили: Боже 
утверди, Боже укрфпи, чтобъ есми во вфки 
вси едино были! 


Обрядз утверждемя Гетмана, Богдана 
Хмтъльницикаго в% его’ достоинствть. 


По Государеву, Цареву и Великаго' Кня- 
зя Алексвя Михайловича всея Руссйи, ука- 
зу, его Государево жалованье, Болринъ 
Васими Васильевичь съ товарищи, ему, Гет- 
ману Богдану Хмфльницкому, знамл, и була- 
зу, и ферезею, и шапку и соболи дали; а 
въ которое время что дать довелось, и Бо- 
яринъ Василай Васильевичь, говорилъ Гетма- 
ну рёчь противъ Государева указа; сперва 
какъ началь объявляти знамя, и вь тф по- 
ры говориль рфчь, а молвиль: 

Бояйею милостпо, Велики Государь, Царь 
Князь Алексьи 
всея Русе Самодержецъь и многихь Го- 


и Велиюи Михайловичь, 
сударствь Государь и обладатель, велфлъ 
тебф, Гетману Богдану Хмфльницкому гово- 
рити: извфстно есть се всфмъ, яко ни что 
же безъь Божия смотря въ человфцхъ 
дфется, но вся Его смотрёшемь строятся. 
Усмотря <1е, и нашь Благовфрный и Христо- 
любивый Государь, Царь и Велики Князь 
Алексъй Михайловичь, всея Русс1и Самодер- 
жець, и многихъ Государствъ Государь и 
обладатель, лко ияже нынЪ дЪются въ ва- 
шей сей землё несмирной, Бояйимь смотрф- 
шемь дьются и строятся, иже, по велицфи 
своей милости, е в$рныхъ своихь, въ земль 
сей вейимъ гонешемь оть отступниковъ и 
иновфрныхъ иасилуемыхъ, промышлляй, те- 


6%, благочестный Гетмане войска Запорож- 
скаго, со благоохотнымъ воинствомъ твоимъ, 
къ защищенйюо церкви святыя и всёхъ пра- 
вославныхь, въ сей землф сущихъ, воздви- 
же, Его жь милост!ю всёсильною ты помо- 
гаемъ, покровомъ Пречистыя Богородицы по- 
крываемъ, и поборешемь святыхъ, Рускихъ 
о православныхь укрфпляемь, до сего вре- 
мени по православи, крфико побораеши, 
побфду надъ насилующими, православнымь 
пр!емля; но разумфваеть же и се БлаговЪр- 
ный Государь, Царь и Велик! Князь Алек- 
съй Михайловичь, воея Русфи Самодер- 
жець, яко, всемилостивый Богъ, хотли воз- 
Авигнути родъ Христянсви и со землю, 
скипетрь Благовфрнаго Государя нашего, 
Его Царскато Величества, яко жъ во време- 
на Благовфрнаго Царя Владимра и про- 
чихь его наслфдниковъь бысть, тако и нынв 
чрезъ ваше тщан1е соединити. Смотрёнию 
Болию таковому повинувся, по твоему, и 
всего твоего воинства желаншо, Царскую 
свою милость вамъ показуетъ, и чрезъ насъ 
Его пресвьтлаго Царскаго Величества, ме- 
ня Болярина съ товарищи, с1е знамен1е те- 
6%, благочестный Гетмане, даруеть, на семь 
Царскомъ своемъ знамеи Царя Царствую- 
щихъ, 
въ побЪду на враги, Пресвятую Богородицу 


всемилостиваго Спаса написаннаго, 
въ покровъ, и преподобныхъ Печерскихь со 
Святою Варварою, Русскихъ молитвенниковъ, 
въ ходатайство тебф, и всему твоему пра- 
вославному воинству, подавая, дабы всеми- 
лостивый Спасъ нашь, якожъ иногда, яко 
повфствуеть исторя о произхожден!и чест- 
наго Креста, православному Нарю Руско- 
му, -ивсфмъ Христ!янамъ, даде на враги по- 
65ду, и миръ дарова: тако и тебЪ со бла- 
цер- 
ковъ святую озлобляющихъ, и православ- 
ныхь утьонлющихь, даруеть побфду, да о 
имени [исусовф, всяко колфно гордыхь гл- 


гочестивымъ воинствомъ па враговъ, 


$20 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7162 


1654 


деть на землю, и враги празославныхь про- 
тенятся, а миръь тфмь устроится сущимь 
въ гоненш правовфрнымъ; и лко же Пречис- 
тая Богородица, нфкогда вфрнымь въ Царф- 
градф, покрывающи чуднымь своимъ покро- 
вомъ, враги, на вёрныхъ вооруживииесл, все- 
сильнымь своимь заступлешемъ, отъ иконы 
ел чудотворныя бываемымъ, иные чудот- 
ворно изби, друге же со студомъ прогна, 
тако да и посреде полковъ ваптихъ, въ цар- 
скомь семь знамеши написана, носима, 
васъ оть иновфрныхь орулйя покрываеть, и 
побфду на нихъ даруя тебЪ, со всфмъ пра- 
вославнымь воинствомь и со всфми вБриыми 
соблюдетъ невредимыхъ, и святи же Бож!и 
угодницы Рустш, Антов!й и Оеодости со 
святою великомученицею Варварою»’ ел же 
святыя мощи, яко даръ многоцфиенъ, ва- 
ша имать страна, яко же въ началЪ пра- 
вославя въ Русской сей земаф сея мощи, 
они же сами православне утверждаху, си- 
це и нын$ да будуть скори, тебф и всфмь 
помощницы, утверждающе миръ правосла- 
вл, и знамеше се Его Царскаго Величес- 
тва, дабудеть вофмь врагамь вашимъ побф- 


ды знамене страшное и ужасное во бра- 


нЪхъ!,, 

А изговоря, Бояринъь Васина Василье- 
вичь отдаль Гетману знамя. : 

А какъ отдалъь знамя, и отдавая булаву 
говорилъ: я 

„> Иное паки державы  своел Царская зна- 
меше, булаву спо, благовёрный и Христо- 
любивый Государь Нашь Царь и Велики 
Князь Алексьй Михайловичь, всея Русаи 
Самодержець, тебф жалул, посылаеть, те- 
6%, да тою благополучно благочестивому 
воинству и всёмь людемь начальствуеши, 
гордящихся на православе инепокоривыхт, 
да тою тебф смирити; воинство жь твое 
благочестивое, якоже до нынё добре у- 


строиваль еси, сице да и прочее время 


симъ пресвфтлыя его парскя державы зна- 
мешемь, булавою, тако смотрительне упра- 
вляти возможеши, яко да самое видфше 
стройн оуправаяемаго отъ теб воинства, 
вся враги, на вы возстающие и на благоче- 
сте, устрашаеть, иотъ васъь прогоняетъ.““ 

А отдавъ булаву, Болринь Василий Ва- 
сильевичь говориль, отдавая одежду: 

„Въ сему благочестивый Государь нашгь, 
Царь и Велики Князь Алексфй Михайло- 
вичь, всея Русси Самодержець, орла но- 
лко орель покрыти гнёздо 
свое ина птенца своя вожделв, градъ Клевъ 
съ прочими трады царскаго своего’ орла 
нфкогда гифздо супий, хотяй милостио сво- 
ею Государскою покрыти, съ нимь же и 
птенца своя вфрные, нБкогда подь благо- 
честивыхь Царей державою суще, въ защи- 
шене свое пряти, въ знамене таковыя сво- 
ея _Царскя милости, теб одежду со да- 
руеть, сею показул, лко всегда непремфн- 
ною своею Государскою милост1ю, теб же 
и вобхь православныхь, подъ-его пресвф- 
тлую Царскую державу ибдклоняющихся, 
изволи покрывати, и ты же, да @ю оть 


сли печать, 


Парскаго Его Величества праемъ, твою на- 
чатую службу кь царской Его держав и 
къзащищенио празославныхъ, теплою ризою 
сею одфваяйся, согрфваеши, яко да раж- 
женъ ревностно о вфрф православной и © 
Царскаго Его Величества державЪ, на вра- 
ги побораеши.““ 

А какъ отдаль одежду и отдавая шапку 
товорилъ: 

››Главф твоей, оть Бога высокимъ умомъ 
вразумленной, и промысль благоугодный о 
православл защищени смышляющей, спо 
шапку, пресвфтлое Парское Величество въ 
покрыт1е даруеть, да Богъ здраву главу 
твою соблюдая, всяцемъ разумомъ ко бла- 
тому. воинства преславнаго строеню вразум- 
ляетъ, яко да тя Гетмана, имуще вфрши и 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


7162 
1654 


тобою смышаленно управляеми, враговъ но- 
гами попирати, и безуме гордыхъ умной 
тлавБ твоей покорлти возмогуть. Се убо 
своего Царскаго Величества. жалованье, бла- 
говфрный Государь нашь, Царь и Велики 
Князь Алексий Михайловичь, всея Русс1и 
Самодержець, тебЪ даруя нами, и всякаго 
благопоспфиця и на враги одольшя благо- 
привфтствуя, хощеть; да въ своемъ обфщан!и 
къ Царской Его державЪ и в5рБ непремфи- 
не пребывающи, многоумную свою гла- 
ву кь Его Царской милости подклоняя, твер- 
дую и перуппогую вфрность свою со всфмъ 
воинствомъ своимъ и всфми Христяны со- 
блюдеши, яко да и Царское Его Величе- 
ство, вашимь рачешемь возбуждаемъ, боль- 
птую къ тебф, и всфмь твоимъ, милость свою 
Царскую простирати возможеть. 

116. — Генваря 9. Именный. О’ дозволе- 
им взъзтать в Кремль одним старым 
подълилем 8, с8. подтверждещемь пробими 
приказным людям входить птитом5. 

На Москвв 
чимъ старымь первыхъ статей, какъ они изъ 


всёхъ приказовъ  подья- 
домовъ своихъ пофдуть ВЪ приказы, въз- 
жать въ Кремль городъ всякаго приказу 
тремъ человфкомъ, а съ лоштадей имь лф- 
томъ ссадиться, а зимпимъ временемь изъ са- 
ней выходить въ указныхъ мЬстЪхъ: кото- 
рые поздуть въ Спаск1е ворота, и т$мь у 
Крутицкаго подворья, а которые пофдутъ 
въНикольск!я ворота, итфмь у Палаты, что 
на духовникозь дворз, а которые пофдуть 
въ Троицке ворота, что на Каменномъ мо- 
сту, и въ Предтеченск1е ворота, что ‘на Бо- 
ровицкомъь мосту, и тфмь у Троицкихь и 
у Предтеченскихь вороть; а оть тфхь 
мфстъ, тфмь подъячимь до приказовъ ходить 
пфЪитимъ. А тъхъ же приказовъ подъячимъ ста- 
рымъ же подт, вышеписанными и середн!я 
ин меньшия статей, и дётямъ Боярскимь, и 


рёшеточнымь прикащикомъ, и приставомъ, 
Томь 1. 


которые ходятъ въ тфхъ приказъхъ, и при- 
сланнымъ изъ городовъ съ колодники и съ 
иными дфлы меньшихъ чиновъ людемъ, въ 
Кремль на лошадяхь не въфзжать, а хо- 
дить Кремлемъ до приказовъ пфшимъ, и для 
вфдома о томъ, во всЪ приказы послать па- 
мяти изъ Розряду, а въ приказьхь по т$мъ 
памлтямь, Его Великаго Государя указь 
сказать подъячимь, и дфтямь Боярскимъ, 
и рёшеточнымь прикащикомъ, и приставомъ, 
чтобъ они тоть Его Великаго Государя 
указъ вфдали, и потому Его Великаго Го- 
сударя указу такъ и чинено. 

117 — Февраля 20. Именный съ БолР- 
СКИМЪ ПРИГОВОРОМЪ, — Об%8 отправление 
службы Дворлискимв дьтлм% с% помть- 
стьевв отцовские, 

Которые Дворлне Московске, и городовые 
Яворяне, и дфти Боярск!е за старость оть 
службы отставлены, а въ помфстьяхъ и въ 
вотчинахъ за дворовъ, а 
дфти у нихь въ службу поспфли, а помЪс- 
тей и вотчинъ за дфтьми ихъ ныть: и съ 
тьхъ съ отцовыхь съ помфстей и вотчины 
служить дфтемъ ихъ, а задаточныхь и по- 
воротныхъ денегъ, съ отцозъ ихъ-не имать. А. 
У которыхъ дворлиъ по одному сыну, а въ 
помфстьяхъ и въ отчинахъ за ними больше 
десяти дворовъ: и съ тЬхъ помфстей и съ 
вотчинъ ихъ, съ половины служить дфтемъ 
ихъ, а другой задаточныя и 
поворотныя деньги имать по указу. Ау ко- 
торыхъ отцовь сына по два, и по три, и по 
четыре, и по пяти сыновъ въ службу поспф- 
ли, а помфстей и вотчинь за ними нёть: и 
тфмъ дфтемъь ихь служить съ отцовыхъ же 
помфстей и вотчинъ, а съ отцовъ ихъ, за дато- 


ними по десяти 


половины 


чные люди и поворотных же денегь не имать. 

А со вдовъ по тому жъ, у которыхъ по од- 

ному сыну, а въ помфстьяхъ ивъ вотчинахъ 

за ними крестьянскихь больше десяти дво- 

ровъ: и съ тфхъ ихъ помфстей и вотчинъ, съ 
41 


$23 


‚ ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7162 
1654 


половины служить дфтемь ихъ, а съ другой 
половины за даточныхъ людей, и поворотныя 
деньги имать по указу. А у которыхъ вдовъ 
сына по два, и по три, и по’четыре, а по- 
мфстей и вотчинь за ними нфтъ, а отцовскя 
помфстья справлены за меньшими братьями: 
и съ тьхь помфстей и сь вотчинь служить 
большимь ихъ дфтемъ, а сьменьшихъ братей 
за даточныхъ людей, и поворотныхьъ и за под- 
воды денегъ не имать. 

118. — Февраля 21. Именный — Объог- 
сроскть для службы. вслкил6 илов людям 
въ суднылв и други дълльлв, кромль уголо- 
вныхв, 90 165 года, м о быти им ив служ 
бъь: в% готовности. 

Стольникомъ, и Стряпчимь, и Дворяномь 
Московскимъ, и Жильцомъ, и Дворяномь, и 
дтямь Болрскимь Украинскихъ, и Замоско- 
вныхь, и Новгородскихъ, и Сфверскихъ, и 
Польскихъ, и Понизовыхъ городовъ, ино- 
земцамъ, и новокрещенномъ, Княземъ, и Мур- 
замъ и Татаромъ и всякихъ чиновъ служилымъ 
людемь для своей Государевой службы 
быть готовымъ; а въ судныхъ и во всякихъ 
АЪаЬхь указаль Государь имъ отстрочить 
до указнаго сроку по Генварь мфсяць 165 
году, а дотого сроку, суда никому никакого 
я зазывныхь грамотъ никомужъ ни на кого 
давать и приставныхъ памятей подписывать 
незвелфно, опричъ разбойныхъ и татиныхъ и 
уб1твенныхь дёлъ, и сей Государевъ 
указь служилымъ веякимъ людемъ сказанъ, 
а въ приказы, 
указу, посланы объ отсрочкф памяти. 

119. — Марта 27. ЖАЛОВАННАЯГРАМОТА 
ГЕТМАНУ Богдану Хмьльницкому и вСЕ- 
му войску ЗапоРожскомУ на принлте 


противъ сего Государева 


их% вз Россёйское подданство; с% подтвер- 
„жденем% прав ш вольностей, дарован- 
ных им от% Королей Польских и Вели- 
ких%$ Кнлзей Литозскит%, 
статей, вновь постановленныхв 12 Марта 


на, основана 


88 Москвъ, с% посланцами изъ Сбамой- 
лол Богдановым и Павлом Т’етерею. 


Статьи постАНОВЛЕННЫЯ ВвЪ Москвъ съ 
ПОСЛАНЦАМИ ГЕТМАНА ХМЬлЛЬНИЦКАГО, 


Бьють челомь Великому Государю, Царю 
и Великому Князю Алексфю Михайловичу, 
всея Великя и малыя Росси Самодержцу 
и многихъ Государствъ Государю и облада- 
телю, Его Царскаго Величества подданные, 
Богданъ Хмфльницкш Гетманъ войска Зано- 
рожскаго, и все войско Запорожское, и весь 
маръ Христлянски Росслиски, чтобъ Его 
Царское Величество пожаловаль ихъ тёмъ, 
очемъ посланники ихъ бити челомь учнуть, 
аони Его ЦПарскому Величеству во вслкихъ 
Его  Государскихъ повелфшяхъ служити 
будуть во вфки, и что на которую статью 
Царскаго Величества изволенье, и то под- 
писано подъ статьями. 

1. Чтобъ въ городъхъ урядники были изъ 
ихь людей обираны къ тому достойные, 
которые должны будутъ подданными Царска- 
го Величества уряжати, и доходы всяв!е въ 
правду въказну Парскаго Величества отда- 
вати, для того, что Царскаго бъ Величества. 
Воевода приъхавъ, учаль права ихъ ломать 
и уставы каке чинить, и тобъ имъ было 
въ великую досаду, а какъ тутошн!е ихъ 
люди, гд будуть стариие, то они противъ 
правъ своихъ учнутъ исправляться. 

И сей статьЪ Царское Величество пожало- 
валъ, вельль быть по ихъ челобитью; а 
быти бъ урядникомъ въ городфхъ, войтамъ, 
бурмистрамъ, райцамъ, лавникамъ, и доходы 
всяк!е, денежные и хлЬбные сбирать на Цар- 
ское Величество, и отдавать въ Его Госуда- 
реву казну т$мъ людямъ, которыхъ Царское 
Величество пришлеть; да тфмъ`же прислан 
нымъ людямъ, кого для тое сборныя казны 
Царское Величество пришлетъ, инадъ тфми 
сборщиками смотрить, чтобъ дфлали правду. 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА, 


$25 


7162 
1654 


` 2. Писарю войсковому, чтобъ по милости 
Царскаго Величества, 1000 золотыхъ Поль- 
скихь для подписокь давать, а на судей 
войсковыхь по 500 золотыхъ польскихъ, а 
на писаря судейскаго по 100 золотыхъ поль- 
скихъ, на писаря, да на хорунжаго полковаго 
по 50 золотыхъ, ‘на хорунжаго сотнинкаго 
50 золотыхъ, па бунчужнаго Гетманскаго 
50 золотыхъ. 

Царское Величество пожаловаль, велфлъ 
быть по ихъ челобитью: а давать т$ деньги 
изъ тамошнихь доходовъ. 

5. На писаря и на судей войсковыхъ на 
2 человфка, и навсякаго Полковника, и на 
ясауловъ войсковыхъ и полковыхъ, чтобъ по 
мельниц было для прокормленья, что рас- 
ходъ имБють великой. 

‘Царское Величество пожаловалъ, велЬль 
быть по ихь челобитью. 

4. На подфаку наряда войсковаго, и на 
пушкарен, и на всёхъ работныхъ людей, ко- 
торые у наряда бываютъ, чтобъ Царское 
Величество пожаловаль, изволилъь учинить 
свое Царское милостивое призрнье какъ 
възиму, такъ но станахъ; такожде на обоз- 
наго арматнаго 400 золотыхъ, а на хоруп- 
жаго арматнаго 50 золотыхъ. 

Парское Величество пожаловалъ, велфлъ 
давать изъ тамошнихь доходовъ, 

5. Послы, которые издавна къ войску 
Запорожскому приходятъ изъ чужихъ кра- 
евъ, чтобъ Гетману ивойску Запорожскому, 
которые въ добру бъ были, вольно приняти; 
а только бъ что имфло быть противно Цар- 
скаго Величества, то должны они Царско- 
му Величеству извфщати. 

По сей статьв Царское Величество ука- 
залъ пословъ о добрыхъ дЪлфхъ принимать и 
отпускать, а о какихъ дфлёхъ приходили 
и съчфмь отпущены будуть, атомъ писать 
къ Царскому Величеству подлинно и вскор$; 
а которые послы присланы отъ кого будуть 


Царскому Величеству съ противнымъ дфломъ, 
итёхъ пословъ и посланниковъ задерживать 
въ войскф, и писать объ нихъ о указ къ 
Царскому Величеству вокорЪ жъ, а безъ указа 
Царскаго Величества, назадъь ихь не отпу- 
скать; асъ Турскимъ Салтаномъ и съ Поль- 
скимь Королемъ, безъ указа Царскаго Вели- 
чества, не ссылаться. 

6. О Митрополить Кевскомь посланни- 
камъ изустный наказъ данъ; а въ рёчахъ 
посланники били челомъ, чтобъ Царское Ве- 
личество пожаловалъ, велфлъ дать на его 
маетности, свою Государскую жалованную 
грамоту. ы 

Царское Величество пожаловалъ Митро- 
политу и всёмь духовнаго 
на маетности 


чина людямъ 
ихъ, которыми они нынф 
владфютъ, свою Государскую жалованную 
грамоту дать велфлъ. 

7, Чтобъ Царское Вёличество изволиль 

рать свою вскор, прямо къ Смоленску, пос- 
лать, це отсрочивая ничего, чтобъ пепр!я- 
тель не могъ исправиться, и съипыми оово- 
купитися, для того, что войска нынф при- 
нуждены, чтобъ никакой ихь лести не 
вфрили, еслибъ они имфли въ чемъ дълать. : 
° Царское Величество изволиль на неприя- 
теля своего на Польскаго Короля идти Самъ, 
и Болрь и Воеводъ послать со многими рать- 
ми по просухф, какъ конскю кормы уч- 
нуть быть, 

8. Чтобы наемнаго люду здв по рубежу, 
оть Ляховъ, для всякаго безстран Ил, съ 
5000, или какъ воля Царскаго Величества 
будетъ, хотя и больше. | 

Царскаго Величества ратные люди всегда 
на рубеж для Украйны обереганья есть, 
и впередъ стоять учнутъ, 

9. Обычай тотъ бывалъ; что всегда вой- 
ску Запорожскому платили; быютъ челомъ и 
нынф Царскому Величеству, чтобъ на Пол- 
ковниковь по 100 ефимковъ, на ясауловъ 

* 


\ 


324 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7162 


165% 


полковыхъ по 
войсковыхъ по 400 золотыхЪ, на сотниковъ 
по 100 золотыхъ, на казаковъ по 50 золо- 
тыхъ польскихъ давать. 


200 золотыхъ, на ясауловъ 


И въ прошлыхь годфхъ присылаль къ 
Царскому  Величеству Гетмань Богданъ 
Хуибльницк!И и все войско Запорожское, и 
били челомь многижды, чтобъ его Царское 
Величество ихь для право- 
славныл Христлянск!я взры и святыхь Бож1- 
ихъ церквей за нихъ вступился, и приияль 
ихь подъ свою Государеву высокую руку, и 
на неприятелей ихъ учиниль имъ помочь. И Ве- 


пожаловалъ, 


ликому Государю нашему, Его Царскому Ве- 
личеству, въ то времл подъь свою Госуда- 
реву высокую руку, приняти было васъ ие 
мочно, потому что у Его Царскаго Величе- 
ства съ Короли Польскими и Великими Кия- 
зи Литовскими было вфчное докончанье. А 
что съ ихь Королевскйя стороны, Парскаго 
Величества отцу, блаженныя памяти, Вели- 
кому Государю, Царю и Великому Ёнязю 
Михаилу @еодоровичу, всея Русс1и Само- 
держцу и многихъ Государствь Государю 
и обладателю, и дБду Его Государеву, 
блаженныя 
Святфйшему Патр!арху Филарету Никити- 
чу Московскому и всея Русеш, и Великому 


памяти Великому Государю, 


Государю нашему, Царю и Великому Князю 
Алексвю Михайловичу, всея Руси Само- 
держцу, Его Царскому Величеству, учи- 
нились мног!я безчестья и укоризны; и о 
томъ по Королевскимъ грамотамъ, и по сеи- 
мовому уложенью,‘и по конституцш, и по 
посольскимъ договорамь Царское Величество 
ожидаль исправленья, а Гетмана Богдана 
Умбльницкаго, и все войско Запорожское, 
хотфль съ Королемь Польскимь помирить 
черезь своихъ Государевыхъ великихь по- 
словъ, тьмъ способомь: буде Янъ Казимрь 
Король учинить съ ними миръ по Зборовс- 


кому договору, и на православную Хрис- 
т1янскую вфру гонешя чинить не учнеть, и 
Ушатовъ всзхь выведеть; и Царское Вели- 
чество виннымъ людямъ, которые за Его 
Государскую честь довелись смертныл ка- 
зни, вины ихъ хотфль отдать, и о томь 
посылалъь къ Яну Казимру Королю своихъ 
Государевыхь звеликихь и полномочныхь 
пословь, Боярина и Намфстника Велико- 
пермскаго Князя Бориса Александровича 
съ товарищи, и тб 
Царскаго Величества велик!е и полномоч- 
ные послы 


Репнина-Оболенскаго 


о томъ мир и © поступкахь 
Королю и Паномь Радь говорили всякими 
мБрами, и Янь Казимръ Король и Паны 
Рада ни на которую мфру це сошли, и то 
великое дфло поставили ни во что, и тЬхь 
Царскаго Величества великихь и полномоч- 
ныхь пословь отпустили безъ дБла. И Ве- 
лиый Государь Нашь, Его Царское Вели- 
чество, видя так! я съ Королевекя стороны 


мноз1я неисправленья, и. грубости, и не- 
правды, и хотя православную Хрисшян- 


скую в5ру и всЪхь православныхь Христ!- 
янъ оть гонителей, и хотящихь церкви Бо- 
лая разориги, и вфру Христянскую иско- 
ренити, оть Латынь оборопити, подъ свою 
Государеву высокую руку вась принялъ; 
а для вашйя обороны, собравь Русская, и 
Татарсыя и НЪмецюя рати многя, идетъ 
самь Велики Государь нашь, Его ПЦар- 
ское Величество на непраятелей Христёян- 
скихъ, и Бояръ своихъ и Воеводъ шлеть 
со многими ратьми, инатотьъ ратный строй, 
по Его Государеву указу, роздана Его Го- 
сударева казна многая, инын$ имъ послан 
никамь о жаловаши на войско Запорожское 
говорить, видя такую Царскаго Величества 
милость, и къ нимь оборону, не довелось. А. 
какъ быль у Гетмана, у Богдана Хмёль- 
ницкаго Государевь блилайй Болринъ и 
Намфотникъ Тверскй, Василий Васильевичь 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЬЯ МИХАЙЛОВИЧА, 5 


Го 
©" 


7162 


1654 


Бугурлинь съ товарищи, и Гетмань гово- 
риль съ ними въ разговорьхь о числ вой- 
ска Запорожскаго, чтобъ учинить 60000; 
а хотя бъ де того числа было и больше, и 
Государю де въ томъ убытка не будетъ, 
по тому что, они жалованья у Государя 
просить не учнуть; даимъ Самойлу и Пав- 
лу, И иным ЛЮДЯМЪ, которые въ то время 
при Гетмань были, про ‘то вфдомо жь, а 
что въ малой Росейи въ городЪхъ и мёстфхь 
какихь доходовъ, и про то Царскому Ве- 
личеству невёдомо, и ВеликшШ Государь 
нашь, Его Царское Величество, посылаетъ 
доходы описать Дворянъ; а какъ тв Цар- 
скаго Величества Дворяне, доходы всяке 
опишутъ и смётять, и въ то время о жа- 
лованьи на войско Запорожское, по раземо- 
трёню Царскаго Величества и указъ бу- 
деть. А ныиЪ Царское Величество, жалуя 
Гетмана и все войско Запорожское, хочеть 
послать своего Государева жалованья, по 
давнымь обычаемь предковъ своихь, Вели- 
кихь Государей, Царей и Великихъь Внязей 
Росслискихъ, Гетману и всему войску За- 
порожскому золотыми. 


10. Крымская орда, если бы имфла вки- 
нутисл, тогда оть Астрахани и отъ Казани 
надобно на нихь наступити, такожде и 
Донскимъ козакамь готовымь быть, а нынЪ 
еще въ братств, дать сроку, и ихь не задн- 
рать. 

Царскаго Величества указъ и повелбнье, 
на Донъ къ козакамъь послано: буде Крым- 
скле люди задора никакаго пе Уучинять, и 
на пихъ ходить и задора чинить не велфно; 
а будеть Крымцы задоръ учинять, и въ то 
время Царское Величество укажеть надъ 
НИМИ промыслъ чинить. 

11. Кодакъ, городъ на рубеж оть Крыма, 
въ которомъ Гетманъ всегда по 400 чело- 
вфкъ держить и кормы всяк! имь даеть, 


чтобъ и нынф Царское Величество пожало- 
валь кормами и порохомъь къ наряду изво- 
лилъ построити; также и на тфхъ, которые 
за порогами конга берегуть, чтобъ Царское 
Величество милость свою изволилъ показать, 
понеже не льзя Его самаго безъ людей 


оставляти. 


О той статьф Царекаго Величества мило- 
стивый указь будеть впередъ, какъ про то 
вЪдомо будеть, по скольку какихь запа- 
совъ въ т мБста посылывано, и сколько 
будеть доходовь въ сборь на Царское Ве- 
личество. 

А что въ письмф же вашемъ написано: 
какъ Велиюй Государь назшь, Его Царское 
Величество, Гетмана Богдана Хмфльницкаго 
и все войско Запорожское пожалуеть, свои 
Государск!я грамоты на вольности ваши 
дать велитъ, тогда вы смотръь межь собою 
учините, кто будетъь козакъ или мужикъ. А 
чтобъ число войска Запорожскаго было 
60000, и Великш Государь нашь, его Цар- 
ское Величесво па то изволильъ, тому числу 
списковымь козакамь быть велБлъ; и какъ 
вы посланники будете у Гетмана, у Богда- 
на ХмБльницкаго, ивыбъему сказали, чтобъ 
онъ велЪлъ козаковъ разобрать вскорв и спи- 
сокъ имь учинилъ, да тотъ списокъ за сво- 
ею рукою, прислаль къ Царокому Величе- 
ству вскор$. 


Жалованиал Грамота. 


Болжиею милостио, мы Велики Государь, 
Царь и Велики Князь Алексфй Михайло- 
вичь, всея Велик! я и Малыл Руссш Самодер- 
жець, пожаловали есмл Нашего Парскаго 
Величества подданныхъ Богдана Хмбльниц- 
каго, Гетмана войска Запорожскаго, ипи- 
саря Ивана Виговскаго, и судей Войско- 
выхъ, и Полковниковъ, и Ясауловъ, и сотни- 
ковъ и все войско Запорожское, что въ ныифш- 


$26 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7162 


1654. 


р 
немъ во162 году, какъ, по милости Божчен, 


учинились подъ Нашею Государскою высо- 
кою рукою онъ Гетманъ Богданъ Хмфльниц- 
И, и все войско Запорожское, и вфру Намъ 
Великому Государю, и Нашимъ Государ- 
скимь дфтямъ, и Наслфдникамъ на вфчное под- 
данство учинили, и въ Март м5слцЪ при- 
сылали къ Намъ Великому Государю, къ 
Нашему Царскому Величеству онъ Гетманъ 
Богданъ ХмБльницк!И и все войско Запорож» 
ское посланниковъ своихъ, Самойла Богда- 
нова судью Войсковаго, да Павла Тетерю 
Полковника Переяславскаго; а въ листВ с:0- 
емъ къ Намъ Великому Государю, къ На- 
шему Царскому Величеству Гетманъ писалъ 
и посланники его били челомъ, чтобъ намъ 
Великому Государю, его Гетмана Богдана 
ХмыБльницкаго и все войско Запорожское 
пожаловати, велфти прежшя ихъ права и 
вольности войсковыл, какъ издавна бывали 
при Великихь Киязфхъ Русскихъ ипри Ко- 
ролёхь Польскихъ, что суживались и воль- 
ности свои имфли въ добрахъ и въ судахъ, 
и чтобъ въ тЪ ихъ войсковые суды ни кто 
не вступалсй, но оть своихъ бы старшинъ 
судились, подтвердити и прежнихь бы ихъ 
правъ, каковы даны духовнаго и м!рскаго 
чина людямъ отъ Великихъ Киязей Русскихъ 
и отъ Королей Польскихъ, не нарушить и 
натфбъ ихъ права дати Нашу Государскую 
жалованиую грамоту, за Нашею Государ- 
скою печатью; и чтобъ число войска Запо- 
рожскаго списковое учинить шестьдесятъ 
тысячь, абыло бъ то число всегда полно, А 
будеть судомъ Бож!имъ смерть случится 
Гетману, и Намъ бы Великому Государю 
поволить войску Запорожскому, по преж- 
нему обычаю самимъ, межь себя Гетмана 
обирати, а кого оберутъ, и про то Намъ 
Великому Государю объявляти; имфн1и коза- 
цкихь и земель, которыя имфютъь для по- 
житка, чтобъ у нихъ отнимать не велфть, 


также бы и вдовъ, посл козаковъ оста- 
лыхъ, дЪти повольности имфли, какъ дфды 
иотцы ихь, и Мы Велики Государь, Наше 
Царское Величество, подданнаго Нашего 
Богдана Хмфльницкаго, Гетмана войска За- 
порожскаго, ивсе Наше Царскаго Величе- 
ства войско Запорожское пожаловали, ве- 
лфли нмь быти подъ Нашею Царскаго Вели- 
чества высокою рукою, по прежнимь ихъ 
правамъи привимямъ, каковы имъ даны отъ 
Королей Польскихъ и отъ Великихъ Киязей 
Литовскихъ, и тьхъ ихъ правь и вольно- 
стей нарушивати пичфмъ ие велфли, и су- 
дитись имь велфли отъ своихь старшинъ 
по своимъ прежнимь правамъ, а число вой- 
ска Запорожкаго указали есмя, по ихъ же 
челобитью, учинить списковаго ‘60.000 все- 
гда полное. А буде судомъ Бож!имъ смерть 
случится Гетману, и Мы Велики Госу- 
дарь поволили войску Запорожскому обирати 
Гетмана, по прежнимъ ихъ обычаямъ, са- 
мимь межъ себя, а кого Гетмана оберуть 
и о томъ писати къ Намъ Великому Госу- 
дарю, да тому жъ новообравному Гетману 
на подданство и на вфрностьвфру Намъ, Ве- 
ликому Государю, учинити, при комь Мы 
Велиюи Государь укажемъ, Также иимфшй 
козацкихъ и земель, которыя они имфютъ 
Аля пожитка, отнимати у нихъ и вдовъ по- 
сл$ козаковъ осталыхъ и дфтей не велфли, 
а быти имъ заними по прежнему. И по На-_ 
нему Царскаго Величества жалованью, На- 
шимъ Царскаго Величества подданнымъ Бо- 
гдану Хмфльницкоту, Гетману войска За- 
порожскаго, и всему Нашему, Царскаго Ве- 
личества войску Запорожскому быти подъ 
Нашею, Царскаго Величества, высокою ру- 
кою, по своимъ прежиимъ правамь и при- 
вимямъ и по всфмъ статьямъ, которыл пи- 
саны выше сего, и Намъ Великому Госу- 
дарю и сыну Нашему Государю Царевичу 
Князю Алексфю Алексфевичу и нарлфдние 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА, 527 
716 
1654 
быти на Государевф службф въ Его Госу- 
дарев$ полку, вельль имъ для своей Госу- 
даревы службы и для ихъ скудости, дати 
своего Государева денежнаго жалованья, 


безпомфстнымъ и безвотчиннымъ и пусто- 
помёстнымъ, за которыми въ помфстьяхъ и 


камъ Нашимъ служитии прямити и всякаго 
добра хотфти, и на Нашихь Государскихъ 
непр!ятелей, гдф Наше Государское пове- 
льнье будетъ, ходити и съ ними битись; и 
во всемь быти въ Нашей Государской волф 
и послушаньи навъки. А о которыхь о и- 
ныхь статьяхь Намь Великому Государю 
Нашему Царскому Величеству т6 вышеимя- 
нованные посланники Самойло и Павелъ, име- 
немъ Богдана Хм5льницкаго, Гетмана войска 
Запорожскаго, и всего Нашего Царскаго 
Величества войска Запорожскаго били че- 
ломь и подали Нашимъ, Царскаго Величе- 
ства, ближнимь Боярамъ Болрину и Намфст- 
нику Казанскому Князю Алексвю Никитичу 
'Грубецкому, Боярину и Намфстнику Твер- 
скому Василью ` Васильевичу Бутурлину, 
Окольничему и Намёстнику Коширскому 
Петру Петровичу Головину,  Думному 
Дъьяку Алмазу Иванову статьи, и Мы Вели- 
ки Государь тЪхъ статей выслушали мило- 
стиво, и что на которую статью Наше Цар- 
скаго Величества, изволенье, и то вельли 
подписать подъ тЪми жъ статьями, да тб 
статьи съ Нашимь Царскаго Величества 
Указомъ велбли дать тмъ же посланникамъ 


въ вотчинахъ крестьянскихъ и бобыльскихь 
дворовъ нфть, тфмь по 15 рублей челов$- 
ку; а за которыми въ помфстьяхъ ивъь вот- 
чинахъ крестьянскихь и бобыльскихъ по 
одному двору, и по два, и по три, и по ше- 
сти и по десяти и по четырнатцати дво- 
ровъ, и тБмь Государева жалованья давать 
въ указную статью въ пятнадцать рублевъ, 
росчитая по рублю за дворъ; аза которыми 
въ помфстьяхь и въ вотчинахъ по пятнадца- 
ти и больше пятнадцати дворовъ, и тёмь 
указаль Государь съ помфстей своихъь и съ 
вотчинъ служить безь жалованья. А кото- 
рые Стольники и Стряпче и Дворяне Мос- 
ковсе и Жильцы безпомфстны и пустопо- 
мЬстны и малопомфстны, а за отцы ихъ въ 
помфстьяхъ и въ вотчинахъь крестьянскихъ 
и бобыльскихь дворовъ по пятнадцати и 
болыше пятнадцати дворовъ, а отцамь ихъ 
на службЪ не быть: и тёмъ указаль Госу- 
дарь на службЪ быть съ отцовыхь съ 
помфстей и съ вотчинь безъ жалованья. А 
за которыми за отцы крестьянскихь и бо- 
быльскихъ меньше жъ пятнадцати дворовъ, 
и тёмь Государева жалованья давать въ 
Указную статью по тому жъ по рублю за 
дворъ; а которые Стольники и Стрличе и 
Дворяне и Жильцы и Дворяне и дфти Бо- 


Самойлу и Павлу, и хотимь его Гетмана 
Богдана Хмльницкаго и все войско Запо- 
рожское держать въ Нашемь, Царскаго Ве- 
личества, мнлостивомъ жалованьи и въ при- 
зрьньи, и имь бы на Нашу Государскую 
милость быть надежнымъ. 

120. — Апрфля 18. Именный, О денеж- 
ном% жаловать безпомъетныль ш ма- 
ярск1е городовые у денежныя раздачи сказ 
жутъ, что за ними помфстей и вотчинъ 
нЪть, а помфотья и вотчины за отцами ихъ 


лопомъстным% служивым® людям. 
Велинци Государь ножаловалъь Стольни- 
ковъ, и Стряпчихъ, и Дворянъ Московскихъ, 
и Жильцовъ,и Дворянъи Дътей Боярскихъ 
Замосковныхь и Украйныхъ городовъ: Во- 


и за братьею за родными, а въ тхь ихъ 
помфстьяхь и въ вотчинахь крестьянскихь 
и бобыльскихь дворовъ по тридцати и 
больше, а отцамъ ихь и братьи быть са- 
мимь на Государевв службЪ: и тбмь _лю- 


лодимирцовъ, Смольянъ, Бфлянь, Коши- 
рянъ, Коломничь безпомфстныхь и пусто- 
помёстныхь и малопомфстныхь, которымъ 


528 


ЦАРСТВОВАН!Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


71462 


1654 


дямь Государева жалованья не давать, А 
быть имъ на Государев% службЪ съ тъхъ 
же съ отцовскихь и съ братнихь помфстеи 
безь жалованья, А у которыхъ людей за 
отцами и за братьею въ помфстьяхь и въ 
вотчинахь бобыльскихъ 
меньше тридцати дворовъ, и тфмъ дфтемь и 
братьи быти на Государевь служб съ 


тЬхь же съ помфстей и съ вотчинъ, а Го- 


крестьянскихъ и 


сударева имь жалованья додавать въ указ- 
ную статью въ пятнадцать рублевъ, рас- 
читая по рублю жъ за дворъ. А у которыхь 
Стольниковь и Стряпчихь и Дворянь Мо- 
сковскихь и у Жильцовь и у городовыхъ 
Дворянь и у дётей Болрокихъ сына по два 
и по три въ служб, такъ же и у брата 
меньшихь братей по два и по три, а въ 
помфстьяхъ и вь отчинахъ за отцами ихъ 
и за братьями крестьянь и бобылей на 
всякаго сына, или брата, по пятнадцати 
дворовъ и больше: и тёмъ Государева жа- 
лованья не давать. А будетъ на воякаго 
человфка крестьянъ и бобылей меньше пят- 
надцати дворовъ, и тфмь Государево жа- 
лованье додавать по расчету. А на жало- 
ванье Стольникамъ, и Стряпчимъ, и Дворя- 
намъ Московскимъ, и Ахильцамь, и Дворянамъ 
и дЬтемь Болрокимъ 
ти указалъ Государь ВЗЯТИ ИЗЪ Приказу 
большия казны у Боярина у Ильи Данило- 
вича Милославскаго. А что за кмъ въ по- 


городовымъ денв- 


мфетьяхь и въ вотчинахъь крестьяискихъ и 
бобыльскихъ дворовъ и у денежныя разда- 
чи, указаль Государь взять у нихъ сказки 
заихъ руками ипо Государеву Пареву и Ве- 
ликаго Киязя Алексья Михайловича всея Рус- 
с1и указу, Окольничему Князю Ивану Ан- 
дреевичу Хилкову, да Дьякамъь Исаку Се- 
мичеву, да Василью Алексфеву, Стольни- 
камъ, и Стряпчимь, и Дворянамь Московс- 
кимъ, и Жильцамъ, и Дворянамъ, и дЪтемъ Бо- 
ярскимъ Замосковныхь и Украйныхь горо- 


довъ Володизрцамъ, Смольянамъ, Бфлянамт, 
Коширянамь, Коломничемъ давати Государе- 
во денежное жалованье, противъ сего Госу- 
дарева указу, по синскамъ всфмъ на лицо, 
а за очи ни какого Государева 
жалованья не давати; а списки (Стольни- 
ковъ, и Стряпчихь, и Дворлиь Московскихъ, 


никому 


и Жильцовъ, и Дворлиъ и дфтей Болрскихъ 
тородовыхъ изъ Розряду къ вамъ въ приказъ 
пришлютъ. А то Стольникамъ, и Стряпчимь, 
и Дворянамъ Московскимъ, п Жильцамъ и Дво- 
рянамъ п дфтемъ Боярскимь городовымъ у 
денежныя раздачи чтобы они’ въ 
сказкахъ своихъ писали въ правду, что за 


сказати, 


&фмь крестьянскихь и бобыльскихъь дво- 
ровъ нынф па лицо, а которые у денежныя 
раздачи въ сказкахъ 
жно, утаить кто хотя одинь 


своихъ напишутъ ло- 
бобыльской 
дворъ, а посл про то сыщется допряма, и 
У тьхъ Стольниковъ, Стряпчихт, и у Дво- 
рянъ Московскихъ, иу Жильцовъ, пу Дво- 
рянъ и у дётей Боярскихь у городовыхъ, 
за ихъ ложную сказку, помфстья ихъ и 
вотчины указалъ Государь взять, и отдать 
въ раздачу безповоротно, пони бъ тотъ Го- 
сударевъ указъ вЪдали, и крестьянскихъ и 
бобыльскихь дворовь не таили. А давать 
денежное Государево жалованье Дворянамъ 
и дфтемъь Боярскимъ, Володим!рпамъ, Смоль- 
янамъ, Бфлянамъ, Коширянамь, Коломни- 
чемъ, допрося тЪхъ городовъ окладчиковъ 
съ крфикими поруками, а кому имяны 
Стольникамь, и Стрличимь, и Дворянамъ 
Московскимь, и Жильцамъ, и Дворянамъ и 
дфтемь Болрекимь городовымъ Государево 
жалованье додать, и что за кёмь по ихь 
сказкамъ крестьянскихь и бобыльскихъ дво- 
ровъ; и Окольничему Князю Ивану Андрее- 
вичу Хилкову и Дьякамь, то все велфть 
написать ВвЪ книги подлинно, и ‚т книги 
прислать въ Розрядъ къ Думному дворяни- 


ну Ивану Аеанасьевичу Гавреневу, да къ 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


$29 


7162 
1654 


Дьякамь, къ Думному къ Семену Заборов 
скому, да къ Григорью Ларонову, да къ 
Дмитро Протопопову, да къ Ивану Севе- 
рову, да къ Григорью Семенову, за Дъячьею 


приписью. 
121.— Апрёля 22, ГРАМОТАВЪ БорРовскЪ 
къ Вотводь Никитв ДуРрнову.— О вы- 


сылить на службу. Боровищь и Боровскиг% 
10715щ1480в6 ,6% Брянси%, а отставные 
в% Москву“. 

Писано оть Насъ къ теб напередъ сего 
во многихь грамотахъ, велфно Дворяномъ и 
дътемъ Боярскимъ, Боровичамъ и Боровскимъ 
новокрещенымъ и новикомъ, которые въ служ- 
бу поспфли, сказать, что быти имъ на Нашей 
служб съ Бояры Нашими и Воеводы, со Кия- 
земъ Алексвемъ Никитичемь Трубецкимъ съ 
товарищи во Брянску; а учиненъ имъ срокъ 
стати на Нашей службЪ во Брянску Мая 
въ 9-й день М нынв по Нашему Указу 
Болре Наши и Воеводы, Князь Алексфй Ни- 
китичь Трубецкой съ товарищи, пошли съ 
Москвы на Нашу службу во Брянскъ Апрфля 
25 дня; а велЬно имъ Дворянъ и дьтей 
Боярскихъ, Боровичь, и Боровскихъ новокре- 
щеныхь и новиковъь во Брянску, на указ- 
ной срокъ, Ммявъ 9 день, смотрфть вефхъ 
на лицо. И какъ къ тебф с1я Наша грамота 
придетъ, и ты 6ъ по прежнимь Нашимъ ука- 
зомъ и по сей Нашей грамот въ Боровскомъ 
УЪздА$ послалъ недфльщиковъ, ипушкарей, и 
розсыльщиковъ многихъ людей, и вельль имъ 
аворянъ и дфтей Боярскихъ, Боровичъ и Бо- 
ровскихъ новокрещеныхъ, и новиковъ выслать 
со всею службою Мазя въ 9 день во Брянскъ 
всфхъ до одного человфка; а дворянь Мо- 
сковскихъ и дворянъ же и дётей Боярскихъ 
Боровичь и Боровскихъ новокрещеныхъ, кото- 
рые отъ службы отставлены, и за которыхь 
служатъ дфти, и братья, иплемянникии да- 
точные люди, велфть выслать кь МосквЪ Мая 


вЪ 9-мъ числв однолично безъ всякаго пере- 
Томъ [. 


воду. А которыена указной срокъ Дворянеи 
дёти Боярсве Боровичи и Боровскуе, новокре- 
щены, и новики въ Брянскъ не пр!здуть, иу 
смотру Бояръ Нашихъ и Воеводъ не будуть: 
итфмъ отъ Насъ быти вь великой опал изъ 
жестокомъ наказаньё и въ разореньи, и ве- 
лимь ихъ написать въ пъшую службу, а 
помфстья и вотчины велимь у нихъ взять 
и отдать безпомфстнымь безповоротно, и 
то имъ разоренье ‘учинится отъ себя, и онибъ 
тотъ Нашъ указъ вдали; а однолично бъ тебф 
того себф въ оплошку не поставить, дворянъ, 
и дбтей Боярскихъ Боровичъ и Боровскихь 
новокрещеныхь и новиковь выслать во 
Брянскъ;у а дворянь же Московскихь и го- 
родовыхъ выслать къ Москвв, къ указному 
сроку, Майл къ 9-му числу, всфхъ до одного 
человфка безо всякаго переводу, недожидаясь 
къ себф отомъ инаго Нашего указу. А. толь- 
ко ты по сему Нашему указу на указной 
срокъ Боровичи во Брянскъ, а отставныхъ 
къ МосквЪ не вышлешь: и тебф отъ Насъ 
быть въ жестокомъ наказаньи, да на тебъ 
жъ велимъ взять денежную пеню. 

122. — Апрёля 50: Уставнля ГРАМОТА. 
О злоупотребленла%, происходящил 
от% отдали нае откупв мытовв, мостов%, 
перевозов%, с%ъстныхв и други припа- 
с0в8, о стъененш тъмё народной промы- 
иленности № 06% ‘уменьшении для сего 
нъкоторы налогов%. 

Болиею милостпо, Мы, Велики Государь, 
Царь и Великий Князь Алексфй Михайло- 
вичь, всея Велик1я и Малыя Росс?и Самодер- 
жець. Подражающе Божественныхь повел%- 
ши, приклонихомъ милостивно уши Наша 
въ мръ слышаня, и слышахомь нфчто‘не 
полезно, паче жь грышно и мру досади- 
тельно: сего ради умилостивихомся и пот- 
щахомся, яко да поможетъ Намъ Господь 
Богъ благоподражательное Наше’ начало со- 
творити, якоже въоть Святая Его благо- 

42 


ЦАРСТВОВАН!Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7162 
1654 


дать, мръ стройти, и любя тфмъ присно» 
на лучшее преуспфвати, и оть любоплот- 
ныхъ, низу плежущихь, горф восходити; 
ибо лучшее во всемъ угодно бываеть Богу и 
человфкомъ, еще жъ нынфшнему вфку и 
грядущему, а 
© немъ же ходяще, претыкаемся, разорити 


неправедное  злодфйство, 
и досадительства она отсфщи, яже дфются 
всякаго чина въ человфцфхъ, яко во мнозфхь 
градёхъ невфмы, како многое злодфиство 
привниде во обычаи человческе, еже от- 
давати изъ Нашихъ приказовь въ Нашемъ 
парствующемь градф МосквБ и во всвхъ 
градфхъ на откупь мыть и мостовщину и 
на рёкахъ перевозы и съ людей головщину, 
и ядомые всяк!е харчи, и иные всяке мёлке 
промыслы, такожъ въ Нашихь Дворцовыхъ 
селахъ, 


и Патраршихъ, Митропольихъ, 


Архепископлихь и. Епископлихъ,  монас- 
тырскихъ, Боярскихъ и всякихъ чиновъ 
людей въ вотчинахъ и помфстьяхъ профзяая 
пошлины, и мыты, и мостовщины сами дер- 
жать, и на откупы отдаютъ; и т!и откуп- 
щики, врази Богу и человзкомъ, немилосерд1- 
емь ревнуютъ прежнимъ окаяннымъ мыга- 
ремь и прочимъ злодфемъ, сами 


мытомъ и по мостомъ на дорогахь, 


сЪдя по 
емлють 
съ товаровъ профзжую пошлину, и мыть, и 
мостовщину не противъ ныпБитияго указу, 
лишнее воровски, и приметываются къ про- 
Фзжимъь торговымъ И ВСЯКИХЪ ЧИНОВЪ людям 
своимъь злымь умысломъ напрасно, и пра- 
вять па тхъ людЪхъ промытныя деньги, и 
задерживають ихъ, и оть того имь въ тор- 
гахъ чинится безторжица и убытки велик!е; 
торговые люди торговыхъ промысловъ отбы- 
ли, а иные многе обфдияли, межь аворъ 
скитаются, и Нашихъ податей взяги стало 
не на комъ, и служебъ служити нфкому; а 
тфхъ откуповъ откупщики и мытчики тёми 
богоненавистными откупы прибытки себъ 
чипать мноме, и м!рьвь томъ ихъ враждеб- 


номъ промыслв погибаеть, а они творятса 
аки Нашей Великаго Государя казнф при- 
быль чинити, И понежь не точио Намь Ве- 
ликому Государю такими неправедными при- 
бытки богатитися чужд, и жизнь свою 
строити, но и всякому человфку малого чина 
и великаго, ввдущимъ истинное Евангель- 
ское благовфсте, въ немь же обфтован!е 
благихь имуки вчныя комуждо по дфломъ: 
Сего ради, Мы Велик1й Государь, Сами при- 
сно благихь желающе, и на лучшее преспф- 
вающе, судихомь, яко же Господу Богу 
угодно, и Намь Великому Государю праве- 
дно и безгрышно, указали есмы такое зло- 
дЪИство къ тому въ парствующемь град 
МосквБ и повсюду въ градфхъ и въ селахъ 
упразднити, отъ сего времени, нововсчинныхь 
проёзжихь пошлинъ и мытовъ, по рёкамь съ 
судовъ посаженнаго и привальнаго и грузо- 
ваго, и съ людей головщины, исъ саней по- 
лозоваго, и съ телегь и на гостиныхъ дво- 
рёхъ съ рыбныя складки въ лавки и въ по- 
гребы, исъ раздфлки, исъмытья, исъ рыб- 
ныхь бочекъ, съ бою и съ выборки не има- 
ти, и въ откупы не отдавати, и ядомыхъ 
харчей всякихь и иныхъ всякихъ мфлкихь 
промысловъ: квасу, сусла, масла конопля- 
наго и коровья, ветчиннаго сала, солодо- 
рощенья, овсяной трухи, хмёлевой труски, 
хлфбнаго и солянаго ‘и важеннаго и береж- 
наго извозу, сфнной труски, шелку, пи- 
щей площадки, на рЬкахъ прорубнаго, зо- 
лы всякой, мыльнаго рЬзанья, ворванья са- 
ла, свфчь сальныхьъ, смолы брусковыя, на- 
рЪзь, дегтю, уголья и рогожнаго товару, 
лаптей, шлей, хомутовь на откупъ не да- 
вати, кромф воскобоя и ледянаго и банныхь 
откуповъ; такожь есь Мы указали въ Па- 


траршихъ, Митропольихь, Арх!епископ- 
лихъ, Епископлихьъ, монастырскихъ, Бояр- 
скихь, Думныхь людей, Стольниковъ , 


3-Страпчихьъ, Дворянъ Московскихъ и всякихь 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


$31 


7162 


1654 


чиновъ людей въ вотчинахъ и въ помфсть- 
яхъ мытовъ и профзжая пошлины и голов- 
щины имати, и на откупь отдавати не ве- 
лфли; а ть профзяля вслюйя мфлюя пошлины 
и мыты, которыя были въ таможняхь на 
вЪрЪ сбираны, и въоткупы отдаваны, Мы, 
Велики Государь, велБли приложити въ тор- 
говую рублевую пошлину, и сбирати въ 
таможняхь выборнымъ, вБрнымъ Голозамъ и 
цфловальникамъ. А ядомыми всякими харчь- 
_ми и лошадиными кормы и всякими м$флки- 
ми, земскими товары, Мы, Велики Государь, 
позволили торговати всякихъ чиновъ людемъ 
безъ откупа, и Наши пошлины платити по 
нынфшнему указу рублевыл. А на кото- 
рыхь р$кахъ и озерахъ есть соляные и рыб- 
ные промыслы и всяк!я угодья, и съ т5хъ 
угодий въ Нашу казну платять оброки: и 
т% оброки нмати на Насъ по прежнему. Та- 
ко же есьмы указали имати на Насъ, Вели- 
хаго Государя, по рфкамъ и по мостамъ вся- 
кихь чиновъ людей и въ монастырскихъ, 
или у кого въ вотчинахъ и въ помфотьяхъ 
есть на великихъ р$кахъ перевозы на Вол- 
т и на Окф, въ вешнюю полую воду по 
Николинъ день, съ большия съ двойныя те- 
леги по 10 денегь, съ одинакя съ товар- 
ныя телеги по шти денегь, а съ тутош- 
нихъ съ уфздныхь людей съ хлЬба и съ сф- 
на, кто повезеть въ городъ на себя и на 
продажу, безтоварныхь 
телегъ по 4 деньги, а съ вершника, прозз- 


и съ профзжихь 


жаго человфка по три деньги, съ пъшаго 
человфка по деньг&, а въ межень, отъ веш- 
няго Николина дни до Покрова, перевозъ 
имати съ двойныя телеги по зити денегъ, 
съ одинак!я товарныя телеги и съ уёздныхъ 
людей по три деньги, съ вершника по двь 
деньги, съ пьшаго человфка по деньг, а 
на меньштихь рфкахъ, гдф перевозы, съ 
двойныя телеги по три деньги, съ малыя съ 
одинаюя товарныя телеги по двф деньги, 


съ порожн!я телеги и съ вершиика по’ день- 
гё, съ пфшаго человфка по полушк®, а на 
мостахъ имати съ двойныя товарныя телеги 
по дв деньги, а съ малыя по деньгф, а съ 
пфшихъ людей мостоваго не имать. А кото- 
рые профзя\е люди на всЪхъ рфкахъ, во вся- 
кое время, похотятъ $хать на бродъ, мимо 
перевоза и моста: и тёмь людемъ не наси- 
ловать, и никакою нуждою ихъ къ перево- 
зу не волочить, перебзжать имъ повольно 
безъ перевознаго. А на которыхъ рЬкахъ 
запружена вода для мельниц, и построены 
для того мосты и перевозы: и на тхъ р5- 
кахъ мосты и перевозы держати по прежне- 
му, а перевозити и по мостамь пропущати 
всякихь людей безденежно. А кто’ всякихъ 
чиновъ люди, забывъ страхъ Вседержите- 
левъ и Нашу Государскую опалу, въ вот- 
чинахь своихъ и въ помфстьяхъ на рфкахъ, 
на которыхъ перевозы и мосты бывали, пе- 
ревозовъ и мостовъ дфлати не учнутъ, или 
профзжихь людей, какимь либо проныр- 
ствомъ перевозити не велять, или нуждою къ 
перевозамь и мостамъ учнуть волочити: и 
тзмь отъ Насъ, Великаго Государя, быти въ 
опал$ и въ самомь жестокомъь наказан!и. 
Такожде заповздуемъ, о ХристЬ БозЪ, дфтемъ 
Нашимъ, и внучатамъ, и всфмь хранящимь 
державу Царств!я Росс1искаго, ему же Гос- 
подь Богъ благоволитъ хранить въ предъ- 
идупие вфки, с1е наше изображенше, еже 
есть Усгавную грамоту непреступно со- 
блюдати; и того ради да воздасть ему Гос- 
подь Богъ въ будущемъ вц вфчная не- 
тльнная благая, о нихъ же Божественный 
Апостоль изьфствуеть, яже око не вид, и 
ухо не слыша, и на сердце человфку не 
взыде, яже уготова Богъ любящимъ Его. А 
кго сей Нашъ, Великаго Государя, указъ 
дерзнетъ преступити, велитъ профзя!я пош- 
лины и мыть и перевозь и мостовщину и 
головщину и иныя мфлыя пошлины, сверхъ 
* 


$52 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 
7162, ` 


1654 


рублевыя пошлины, имати лишийя, и ядо- 
мые всяк!е харчи и иные всяме мфлк!е про- 
мыслы, которые писаны выше сего, на от- 
купь давати, или кто какимъ либо проныр- 
ствомъ самъь таковые промыслы откупитъ, 
утаяся Нашея Великаго Государя ввдомо- 
сти: и за такую неправду да будеть Гос- 
подь Богъ ратовати его во вся дни настоя- 
ше живота его, а въ будущемь вЪцВ каз- 
нити вфчною мукою, якоже древнихъ неми- 
лостивыхь и человконенавистныхь мытоим- 
цевъ. Аще же о такомь Нашего Царскаго 
повельшя преступникв внидеть въ Наша 
Царская ушеса вздомость, и ему отъ Нась 
Великаго Государя быти въ жестокомь на- 
казани, подъ смертною и непрощаемою каз- 
нНо, о сихь же всфхь вёчному Парю Цар- 
ствующихь Христу Богу нашему слава. 
Намь же рабамь его, на земли царствую- 
щимъ по правдЪ, за всякое доброе дБло хвала, 
а на небеси воздаяве многое. А вЪчнаго ради 
утверждешя во свидфтельство вфрное, вфч- 
ное положили есьмы с1е изображене еди- 
но въ Соборной церкви Пресвятыя Влады- 
чицы нашей Богородицы и присно Дфвы 
Мари Честнаго и Славнаго Ея Успешя и 
Великихь Святителей Россскихь Чудо- 
творцевъ Петра, Алексйя, Тоны и Филиппа 
въ царствующемь Нашемь град$ Москвз, 
при отцф Нашемъь и богомольцё, СвятЪй- 
шемь Никонф, Патр1архв Московскомь и 
всел Росси, за Нашею Царскою рукою и 
златою печатию, яко да будетъ сама небе- 
сная Царица Богородица, и Росс}исти Чу- 
дотворцы с1е Наше Царское повельше соб- 
людающе и хранящимъ е невредно, во бла- 
тихь пособствующе, дерзающимь же аще 
и мало с1е Наше Государское законоположене 
разрушити, немилостивь судь наносяще, а 
другое таково же ‘изображене указали Мы 
Велики Государь положити Нашего Цар- 
скаго Величества въ казнё, за Нашею же Го- 


сударскою рукою излатою печат!ю, яко да 
будеть. де Наше Царское Богоугодное за- 
коноположеше твердо и непоколебимо во 
вЪки. 7 

125. — Апрфая, „дня. Именный, скл- 
ЗАННЫЙ ПРЕДЪ Розрядомъ Князю Алек- 
САНДРУ Кропоткину и Дьяку Ивлдну 
СемЕенову. — О наказанаи из за взятки» 

Князь Александръ Кропоткинъ! въ нын$- 
шнемь 162 году по Государеву, Цареву и 
Великаго Князя Алексвя Михайловича всея 
Русс:и указу, взяты къ Москвф въ гости- 
ную сотню Гороховляне, посадоке люди, и 
посл того пожаловаль Государь по чело- 
битью тьхъ Гороховлянъ, посадскихъ людей, 
для ихъ пожарнаго разоренья, въ гостиную 
сотню имать ихъ не велфль, а ты Князь 
Александрь, забывъ страхъ Божий и Госу- 
дарево крестное цлованье и смертный часъ, 
взялъ съ тЪхь Гороховлянъ посулу 150 ру- 
блевъ, чтобъ ихъ къ МосквВ въ гостиную 
сотню не имать, а вздаешь законъ 
христ!янски, что православным христя- 


самъ 


номъ такъ творить не достоитъ, и за мздоима- 
не объщана мука вёчная, а ты то все за- 
быль, для своихь скверныхь прибытковъ, и 
Государской милостивой приказъ ко всфмъ, 
въ правдБ и вь пфломудри 
и безпосульно и за то; твое 


чтобъ жити 
безкорыстно 
многое воровство и за посулы довелея ты 
смертной казни; и Государь Царь, и Ве- 
лики Князь Алексфй Михайловичь всея 
Русси, по прошеню сына Своего, благо- 
вфрнаго Царевича и Великаго Князя Алек- 
съя Алексфевича, 


положиль, смертью тебя казнить не вел л1у 


пожаловалъ на милость 


а велфно теб за твое многое воровство и 
за посулы учинить наказанье, бить кнутомъ 
по торгомъ, и отдать за пристава, чтобъ 
на то смотря, впредь инымъ такимъ воромъ 
и безстрашникомъ не повадно было воровать, 
и посулы имать; да зату жь твою вину у- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЕЯ МИХАЙЛОВИЧА, 


7162 
1654 


казаль Государь отца тв0го, м братью 
и тебя написать по Новугороду, да 
въ РозрядЪ твое воровство указалъ Госу- 
дарь записать въ книгу: что 7ы вор ипо- 
сульник. 

Дьякъ Иванъ Семеновъ! по Государеву 
Цареву и Великаго Киязя Алексёя Ми- 
хайловича всея Руси указу взяты Горо- 
ховляне, посадскйе люди къ Москв& въ Гос- 
тиную сотню, и посл того пожаловаль Го- 
сударь тёхъ Гороховлянъ посадскихь людей, 
по ихъ челобитью, дляихъ пожарнаго разо- 
ренья, въ гостиную сотню ихъ имать неве- 
льль, аты сътфхъ Гороховлянъ посадскихъ 
людей, взяль себф посулу, бочку вина, а 
денегь имъ за то вино не платилъ, и послф 
того съ нихъ же просилъ ты денегь трид- 
цать рублевъ, и то ты учиниль, аки Хри- 
стовъ предатель, Гуда, забывъ страхъ Болий 
и Государское крестное цфлованье, для сво- 
ихъ скверныхь прибытковъ, и за то ты свое 


твою, 


злоковарственное воровство ‘довелся смерт- 
иыя казни: и Государь Царь и Велики, 
Князь Алекови Михайловичь всея Русси, 
по прошенйо сына своего, благовфрнаго Ца- 
ревича и Великаго Князя Алексвя Алексфе- 
вича, пожаловальна милость положилъ, смер- 
тью казнити тебя не велЬль, а велфно тебЪ 
за то твое воровство учинить наказанье, 
бить кнутомь по торгомь, и отдать за прис- 
тава, чтобъ на то смотря, въ передъ инымъ 
такимъ ворамь и безстрашникомь не повад- 
но было воровать и посуловъ имать. 

124.-— Мая 6. ЖАЛОВАННАЯ ГРАМОТА 
Иверскому монАСТЫРЮ На вотАены и 
прошя угодья. 

Пребезначальныя и живоначальныя ’Тро- 
ицы, Отца и Сына и Святаго Духа, види- 
мыхь и невидимыхъ всфхь, единаго Бога 
вфрный поклонникъ, и рабъ истинный, по 
Святой Его милости, Азъ Государь, Царь и 
Велики Князь Алексьй Михайловичь, всея 


Великя и Малыя Росс!и Самодержець и со 
Благовфрною Царицею Нашею и Великою 
Княгинею Марею Ильичною, и съ Сыномъ 
Нашимь, Благовфрнымь Царевичемь, Вня- 
земъ Алексфемь Алексфевичемъ великйя ради 
Бож!я милости, иже хотяй за малая велик!я, 
и за тлЬнная нетлфнная воздати и молитвъ 
ради Пречистыя Богородицы, Ея же ради 
вси надфемся спастися и иже во святыхъ 
Отца нашего новаго Исповфдника и Священ- 
номученика Филиппа, Митрополита Москов- 
скаго и всея Росеи Чудотворца, и Святаго 
Такова Праведнаго, оть Бога даннаго Намъ 
Царства. и отчины, пожаловали есмя Отца 
Нашего и Богомольца Великаго Государя, 
Святьйшаго Никона, Патр!арха Московска- 
го ивсел Велик!я и Малыя Росс!и, по его про- 
шненцо и обфщанию, велфли ему вновь состро- 
ити монастырь Пречистыя Богородицы, чест- 
наго и славнаго Ея Одигитрая Иверскя и 
иже во Святыхъ Отца Нашего, новаго Испо- 
вздника и Священномученика Филиппа, Мит- 
рополита Московскаго и всея Росси Чудо- 
творца, и Святаго Праведнаго Такова въ 
Новгородскомъ увздв, въ Деревской пятин%, 
на острову наозерф Валдаз, а нынф по На- 
шему Царскому изволению, вновь именуемо 
Свято озеро. А къ тому монастырю Пречи- 
стыя Богородицы Иверск!я, и Святыхь Чудо- 
творцовъ Филиппа, Гакова пожаловали есмя 
изъ Нашихъ дворцовыхь сель въ вотчину 
село Валдай, на томъ же Свять озер, и съ 
тёмь Свлтымъ озеромъ, да къ тому же селу 
погость Еглицкой, погость Колодцкой, по- 
гость Переходской, съ деревнями и съ. по- 
чинки и съ пустошми, да оброчные наши 
рядки, рядокъ Яжелбицкой, на большой 
Московской доротё, на рфкЪ на Поломяти, 
да на томъ же Яжелбицкомъ рядку, пустую 
ямскую землю съ пустошми и. съ починки; 
да въ Михайловскомь погоств рядокъ ФЪд- 
ровъ, на Бдровскомъ озер$, на томъ же рядку 


$54 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7162 
1654 


пустую ямскую землю съ пустошми и съ 
починки, погостъ `Великопорожской и Печ- 
никъ на рфкф на Мстф, рядокъ Березовской 
на рфк$ на МстЪ же, да на рёкВ на Бере- 
заи, въ Демонскомь погостё рядокъ Селиш- 
ской нарфкЪ Уянф, въ Полоновскомъ погос- 
ть рядокъ Полоновской, берегомъ возлв озе- 
ра Селигера; да въ Бжецкой нятннф ря- 
докъ на Вышнемъ Волочкф, да погостъ Пе- 
тровской, и Борисоглбской на рёкв на 
Мств; въ Боровичахъь погость (Спаской и 
Боровицкой на рфкф на МстЪ же; въ томъ 
же Спаскомъ и Боровицкомъ погостфхъ ря- 
докъ Потерифлець, на рфкф на Мотв пус- 
тошь Выдропускь, что прежь сего бывалъ 
ямъ, на рфкБ на Тверцё съ пустошьми; и 
того села Валдая, и погостовъ, и рядковъ 
съ селы, и деревнями, и пустошьми, и починки, 
и селищи, и займищи, и въ нихъ торговы- 
ми и ремесленными зслкихь чиновъ людь- 
ми, и крестьяны и бобыли, со всфми ихъ 
животы и съ промыслы, и съ пашнею, и съ 
лъсы, и съ сфнными покосы, исъ отхожими 
пожнями, исъ рыбными ловлями, исъ мель- 
ницами, съ р5ёки и съ озеры, со мхи и съ 
болоты, и съ бобровыми гоны, и съ звфри- 
ными стойлы, со вспуды и съ перевфсы, и 
со всфми угодьи по старинф, какъ было за 
Нами Великимь Государемъ, въ Нашихъь 
Дворцовыхъ селФхъ съ таможенными пошли- 
нами и съ перевозами и съ хлфбными запа- 
сы и с0 всякими поборы, и со всёми дохо- 
ды во ввки неподвижно, дондеже и м!ръ 
вселенней стоитъ. Да къ тому же монастырю 
Пречистыя Богородицы Иверск!я, пожало- 
вали есмя въ вотчину жъ, въ Короцкомъ же 
цогоств, монастырь Пречистыя Богородицы, 
честнаго и славнаго Ея Покрова со крестья- 
ны и с0 всфми угодьи; да въ Обонежской 
пятин$ , въ Заопежской половинъ, въ Дере- 
вяницкомъ погост$, монастырь Лисей Рок де- 
ства Пречистыя Богородицы, со всми вот- 


чинами того монастыря, съ селы, и съ де- 
ревнями, и съ починки, и съ пустошми, со 
всфми угодьи. Да въ Петровскомь и въ Бо- 
рисоглфбскомъ погостёхъ, въ Боровичахь 
пониже посаду, на рфкБ на Мст, монас- 
тырь Сошеств1я Святаго Духа и Покрова 
Пречистыя Богородицы, и Святаго Правед- 
наго Такова Чудотворца, со всёми вотчина- 
ми того монастырл, съ селы, и съ деревня- 
ми, и съ пустошыи, съ рфки, и съ озеры, и 
со всякими угодьи по тому же, какъ писа- 
но выше сего, въ сей Нашей Царской жало- 
вальной грамот. Дакъ тому же монастырю 
Пречистыя Богородицы Иверскя, пожало- 
вали есмя въ Нашемъь царствующемъ градЪ 
МосквЪ, въ Кита городё, за Ветошнымь 
рядомъ въ ТупикЪ, на прЕБздъ того монас- 
тыря Властемь съ братею, дворъ, что 
прежь сего натомъ дворф стаивали Гречаня. 
А въ межахъь тотъ дворъь съ одну сторону 
дворъ Новгородскаго Митрополита, а съ 
другую сторону монастырь Богоявленский. 
Да въ Великомь Новфгородь пожаловали 
есмя въ тотъ же Свято-озерской монастырь, 
Михайловской дворъ Милославскаго съ са- 
домъ, и со всякимъ строешемъ, на прувздъ 
того монастыря Властемъ съ брат1ею по ста- 
рымъь межамъ, и по Писцовымъ книгамъ. 
Также Мы, Велики Государь, Царь и Ве- 
лики Князь Алексби Михайловичь, всея Ве- 
лия и Малыл Россйи Самодержець, и На- 
ша Благовфрная Царица и Великая Кия- 
гиня Маря Ильична, и Сынь Нашь Бла- 
гов$рный Царевичь Князь АлексЪй Алексф- 
евичь, по прошенно Отца Нашего и бото- 
мольца, Великаго Государя, Святфишаго Ни- 
кона Патр!арха Московскаго и всея Ве- 
лиюя и Малыя Росс!и, пожаловали, велБли 
ему дать къ тому монастырю Пречистыя 
Богородицы Иверскя, и Святыхъ Чудотвор- 
цевь Филиппа и Такова, купленныя его вот- 
чины, что ему продали Стольникъ Нашь, 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


$55 


7162 
1654 


Князь Иванъ Киязь Дмитревь сынъ Пожар- 
ской, отца своего Болрина Князь Дмитря 
Михайловича Пожарскаго купленую вот- 
чину, что онь купиль у Князя Еуеима Мы- 
шецкаго въ Новогородскомъ узздё, въ той 
же Деревской пятин$, въ Листовскомъ пого- 
ст сельцо, что была деревия Рахинъ мость 
на Московской дорог по обЪ стороны рёки 
Холовы; да въ Колтоцкомъ погостф усадище, 
сельцо Плоское съ деревнями и съ починки 
и съ пустошми; да въ Ноторжекомь уфздв 
въ Зашегринскомь стану купленую жь вот- 
чину, село, что была слободка Шумовская 
на рёкВ на Тверцф, что ему продалъ Иванъ 
Ивановъ сынъ Урусовь, отца своего купле- 
ную вотчину Ивана Степанова сына Уру- 
сова. Да въ Клинскомь уфздв, купленыя жъ 
вотчины, что ему продали вдова Дарья Дьяка 
Гавриловская жена Леонт1ева съ дфтьми, съ 
Иваномь и съБорисомь, сельцо Шапово съ 
деревнями исъ пустошми, да Назарли Гера- 
симовъ сынъ Мартемьяновъ деревню Максим- 
ково, да деревню Ясеново, да деревню Дми- 
трову; да что ему продали Чудова мона- 
стыря Архимандрить Эерапонть, да Келарь, 
старець Феодосии съ братею, по приказу и 
по духовной вдовы Федосьи Павловы жены 
Волынскаго, вотчину въ Московскомь уфз- 
дв, въ Манатин® ; и въ Быковв, и въ Коро- 
винф стану деревню, что была пустошь 
Холзуево, а Ескино и Фуниково тожь, на 
Коровьф врагф, да погость на р$чк$ на Сту- 
денк$ съ пустошми по тому же со всеми 
Угодьи. Также пожаловали есмя, утвердили и 
укрфпили въ монастырь Пречистыя Богоро- 
дицы Иверск!я, и Святыхь Чудотворцевъ 
Филиппа и Такова въ вотчину, въ Старой Русъ, 
у Солянаго озерка, на берегу на Порусьь 
рькф, близко Старорускаго посаду, шесть 
варницъ вкладныхъ съ прены, и съ соляными 
анбары, и со всякими варнишными заводы, 
йа дворъ, который поставленъ для того со- 


лянаго варнишнаго промыслу въ Старой 
Русь, у церкви святыя Великомученицы Пара- 
скеми, нареченныя Пятницы, съ огородомъ, 
атБ шесть варницъ, и дворъ съ огородомъ, 
со всякими заводы, по Нашему Царскому 
Указу, далъ вкладу въ монастырь Пречи- 
стыя Богородицы Иверск!я, и Святыхъ Чу- 
Аотворцовъ, Гостиной сотни Парееши Лук!- 
яновъ сынъь Веневитовъ: и тми варницами 
и дворомъ съ огородомъ владфть во вфки 
неподвижно, а оброку съ тёхъ варниць и 
съ соли пошлинъ имать не велфли. Также 
есмя пожаловали Отца Нашего и богомоль- 
ца, Великаго Государя, Святфйшахо Никона 
Патрарха Московскаго, и всея Велик!я и 
Малыя Росс1и, м5новными вотчинами, что 
въ нынфшнемь во 162 году, по его Указу 
вымфняли Пречистыя Богородицы, и Свя- 
тыхъ Чудотворцевъ Филиппа и Такова, Свлто- 
озерскаго монастыря Архимандритъь и Ке- 
ларь и Казначей съ братею, Живоначаль- 
ныя Троицы Сермева монастыря у Архи- 
мандрита и у Келаря и у Казначея съ бра- 
т1ею, ихъ монастырская вотчины, въ Ново- 
торжскомь уфзд въ Дмитровской волости 
село Мздну, да въ Перевицкой волости село 
Кунганово съ деревнями и съ пустошми, да 
въ город въ Торжку дворъ осадной; да въ 
Тверескомъь уфзд въ Шесткинскомь стану 
село Стружну сь деревнями и съ пустошми, 
да въ Старицкомъ уфзд® въ Выборовской во- 
лости, село Станишино, да село Васильевское 
съ деревнями же исъ пустошми; да въ Вели- 
комъ Новфгородё дворъ осадной, съ садомъ 
и со всфмь дворовымь строешемъ; да въ 
Новогородскомъ уфза въ Деревской пятинф, 
въ Сытинскомъ погостф, село Кунью гору; 
да въ Листовскомь погостф, село Сопки, 
да въ Лодыженскомъ стану деревня Дуброва 
съ деревнями жъ и съ пустошьми, съ рфки и 
съ озеры и совсякими угодьи, на монастыр- 
скую свою вотчину, что имъ пожаловаль 


$56 


ПАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7162 Е 
1654 


онъ Отецъ Нашь’и богомолець въ Кашин- 
скомъ уфздЪ, село Горицы, да село Слтоя- 
нець, да приселокъ Русилово, съ деревнями и 
съ пустошми и со всякими угодьи. А тЪ 
Кашинск!я села, Отецъ Нашь и богомолецъ, 
Велики Государь, Святфйний Никонъ Пат- 
р1архъ, вымфниль изъ домовыхъь вотчинъ 
Пречистыя Богородицы честнаго и славнаго 
Ея Успешя, и Великихь Святителей Петра 
и Алексфя иТоны, Московскихъ ивсея Рос- 
сш Чудотворцевъ, на Курмышевскую свою 
вотчину, на село Антоново, на деревню 


Юрьевку, что пожаловали Мы, Велиюми Го- 


сударь ему, Отцу своему и богомольцу, то 
село Антоново и деревню Юрьевку, по- 
старинф особъ въ вотчину. И т м5новныя 
и купленыя вотчины и варницы, по тому же 
со всфми угодьи, какъ писано выше сего, въ 
сей Нашей Царской, жаловальной грамот, 
по Нашему Царскому жалованью, въ домъ 
Пречистыя Богородицы Иверская, и Святыхъ 
Чудотворцевь Филиппа и Такова, также во 
вфки неподвижно, дондеже м!ръ вселенней 
стоить, и @я святая обитель Пречистыя 
Богородицы. А четвертная пашня, въ тфхъ 
во всфхъ вотчинахъ, въ Нашемь жалованьв 
и въкупленыхь и въ мфновныхь, въ селфхъ, 
и деревняхъ, и въ погостахъ, и въ пустс- 
шахъ, и въ починкахъ, и върядкахъ, торго- 
вые, и ремесленные, и всякихъ чиновъ лю- 
ди, и крестьяне и бобыли, и селища и зай- 
мища, и сфно, и лЪсъ, и отхожая пожни и 
рки, и озера, и рыбныя ловли, и мельницы 
и вслк/л угодья, по Нашимъ Царскимъ жало- 
вальнымь грамотамъ, и но старымъ и по но- 
вымъ писцовымъ, 
нымъ книгамъ, и по дачамъ, и по выписямъ, 


и дозорнымъ и платеж- 


и по купчимь, и по закладнымъ, и по мфнов- 
нымъ записямь и по данной. А будетъ кто, 
тфмъ купленымь изакладнымь вотчинамъ, и 
варницамъ, выйщется по родству вотчичь, и 
похочеть т$ вотчины изъ монастыря Пре- 


чистыя Богородицы выкупить, или мфновны- 
ми вотчинами розмфнятися, и тфхъ вотчинь 
и варницв на выкупь и на розмёнъ никому 
не давать. Крфпки т вотчины и варницы, 
по Нашему Парскому жалованью, по сей 
Нашей Парской жаловальной грамот, въ 
`дому Шречистыя Богородицы. Иверскя, и 
Святыхъ Чудотворцевъь Филиппа и Такова, во 
вЪки неподвижно. Также Мы, Великий Госу- 
ларь, Парь и Велики Князь Алекбфй Ми- 
хайловичь, всея Великя и Малыя Россо 
Самодержець, и Благовзрная Наша Царица 
и Великая Княгиня Мар!я Ильична, и сынъ 
Нашъ Благовфрный Царевичь Князь Алек- 
сфй Алексфевичь, пожаловали Отца Нашего 
и богомольца Великаго Государя, СвлтЬй- 
шаго Никона Патрарха Московскаго, и 
всея Велик!я и Малыя: Росси, что ‘прежь се- 
го въ томъ сель ВалдаЪ,; а по ныныинему 
прозвавю въ Богородицкомь, и въ иныхъь 
сельхъ, изъ деревняхъ, и вв рядкахь, и на 
погоствхь, которые по Нашему Царскому 
жалованью, въ вотчинахъ Пречистыя Бого- 
родицы Иверскаго монастыря торги есть и 
впредь будуть, пошлину имать велфли ру- 
блевую, противъ Нашего Государева указа 
со всякихъ товаровъ, а мостомь и перево- 
замъ быти по прежнему. И сбирать мостовщи- 
на, и перевозъ и пошлину, по Нашему Цар-, 
скому указу, въ домовую Пречистыя Богоро- 
дицы монастырскую казну, по сей Нашей 
Царской жаловальной грамот, и по сему 
Нашему Царскому жалованью. И велфли 
есмя, тхъ крестьянъ, что нынф дали, по 
прошентю Отца Нашего и богомольца Ве- 
ликаго Государя, Святфишаго Никона Па- 
трарха Московскаго и всея Росси, въ мо- 
настырь Пречистыя Богородицы Иверск!я, 
село Богородицкое, съ селы и съ деревнями, 
и рядки, и погосты, и починки, обфлить ото 
всякихъ Нашихъ пошлинъ, и сътьхъ кресть- 
янъ, ни которыя Напия пошлины, рыбныя, и 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА, 


$51 


7462 
1654 


лавочныя, и анбарныя, ипримфтныхь, и дан- 
ныхь, иоброчныхь, итамги, и осминичныхь 
денегъ, ни явки, ни плтиннаго, ни свадеб- 
наго, ни убруснаго и никакихъ пошлинъ, на 
Насъ имать есмя не вел$ли, и Наши десятин- 
ныл пашни не пашутъ, и сфна не косятъ, ини- 
какого издфлья на Насъ не дЪлаютъ; и На- 
шихъ дворцовыхъ сель, старостамъ, и цЪло- 
вальникамъ, и сотскимъ , ни въ какме прото- 
рн и въ мгрове разметы съ волостными людь- 
ми ничего не тянуть, и къ Нашимъ ни къ 
которымь дфламъ, къ таможеннымь и кабац- 
кимъ сборамь, въголовы ивъ цфловальники, 
ни къ десятинному, ни къкакому сбору, т5хъ 
монастырскихь крестьянъ не выбирать, и не 
посылать ни въ кав:я въ оть6зжйя службы. 
А что будетъ Пречистыя Богородицы Ивер- 
скаго монастыря вотчины того села Бото- 
родицкаго, ииныхъ селъ, ирядковъ, и пого- 
стовъ, и деревень, и починковъ. крестьяне, 
въ которыхь городфхъ, или.въ волостяхъ ку- 
пятЪ на монастырской обиходь хлфба, иры- 
бы, ивсякихъ монастырскихъ запасовъ, что 
имъ надобно на монастырской обиходъ, или 
продадутъ хльбажь, ирыбы, исоли, и вся- 
хихъ запасовъ; и Наши приказные и всяк1е по- 
шлинные люди, и таможенные головы, ицф- 
ловальники, иоткупщики, даютъимъ пудъи 
мфру безпошлинно; не изволоча, а пошлинъ 
у нихь съ тьхь нокупныхъ и продажныхъ 
со всякихъ монастырскихъ товаровъ, ничего 
не емлють. Такожъ посланники Наши, въ 
томъ сель, что быль Валдай, а нынЪ Бого- 


родицыно, и въ иныхъ селфхъ, и въ дерев- 


няхъ, и въ рядкахъ, и на погост%хъ, и на 
починкахъ, которые по Нашему Царскому 
жазованью отданы въ вотчину Пречистыя 
Богородицы въ Иверской у 
крестьянъ во дворфхъ, ивъ анбарзхь; и въ 


монастырь, 


хавкахъ не ставятся, и подводъ, и проводни- 
ковъ, и судовъ, игребцовъ, и кормщиковъ у 
нихъ не емлютъ, 


Томь 1. 


изъ волости въ волость 


не провожаютъ, и подъ Нашу казну, и подь 
десятинную рыбу, и подъ Наши запасы су- 
довъ у нихь не отписываютъ, и подводъ 
у нихъ неемлютъ. И Наши Бояре, и Воево- 
ды, и приказные люди тЪхъ монастырекихъ 
крестьянъ несудять, ин не вфдають ихъ ни 
въ чемъ, ни въ какихъ дфлахъ и пошлинъ 
съ нихь и явки не емлють; а судять ихъ 
ивЪдаютъь во всемъ, Пречистыя Богородицы 
Иверск1я, и Святаго Священномученика но- 
ваго. исповЪаника Филиппа Митрополита 
Московскаго и всея Росси, и Святаго пра- 
веднаго Такова, чудотворцевъ, новаго Свя- 
то-озерскаго монастыря Архимандриты и 
братья. А кому будеть на тёхъ монастыр- 
скихъ крестьянфхъ чего искати, и они бьютъ 
челомь на тьхъ крестьянъ Намъ Великому 
Государю; и тёхъ монастырскихь вотчинъ 
крестьянь судятъ Бояря Наши на МосквЪ 
на одинъ срокъ, на Богоявлешевь день; а 
безъ Нашего указа, мимо того сроку, Наши 
аъти Боярске и недфльщики и розсыль- 
щики, и ихъ$здоки, и всяк!е Напти позилин- 
ные люди къ нимъ не въфзжаютъ ни по что, 
и на поруки ихъ не даютъ, и по пристав“ 
нымъ памятемъ сроковъ не наметываютъ, и 
ни по что кь нимъ не всылаютъ. А будетъ 
случится на которомъ город тфмъ мона- 
стырскимь крестьянамъ какая гибель, или 
татьба, или грабежъь, или убойство, и уч- 
нуть они на тфхь людей бити челомъ На- 
шимъ Боярамъ и Воеводамъ, и приказнымь 
людемъ, о сыску и о управф; и Болромъ 
Нашимъ и Воеводамъ и приказнымъ людемъ, 
приставовъ на поличное давать, и лихихъ 
людей имать и управу чинить, по Нашему 
Указу безволокитно. А учнуть искать, илн 
отвфчати монастырск!е крестьяне предъ На- 
шими Бояры и Воеводы иприказными людь- 
ми, какаго дфла нибудь, и они судныхъ по- 
шаннъ, и пересуду, и праваго десятка, и 
поклонныхь и хоженыхъ, и никакихь по- 
45 


555 


ЦАРСТВОВАНЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


716% 
1654 


шлинъ не дають ничего. А Отцу Нашему 
и богомольцу Великому Государю, Святфй- 
шему Никону Патрарху, т6ми вотчинами, 
селомъ Богородицынымь съ селы, и съ де- 
ревнями и рядки и погосты и починки и 
пустошми, и озеры и рыбными ловлями и 
велкими угодьи, велфти владфть и вфдати 
новаго монастыря Пречистыя Богородицы 
Иверсюя, и иже во Святыхъ Отца нашего 
Филиппа, Митрополита Московскаго и всея 
Россзи, и Святаго праведнаго Шакова Чу- 
дотворцевъ, Архимандритомъ и брать въ 
вотчинф, по сей Нашей Царской, жаловаль- 
ной, вотчинной, утвержденной грамот%, во в$- 
ки неподвижно. Ато Мы, Великий Государь, 
даруемь всякую повольность въ домь Пре- 
чистыя Богородицы, и Великаго Архерея 
новаго исповфдника Священномученика Фи- 
липпа, Митрополита Московскаго и всея 
Росси, и Святаго праведнаго Такова Чу- 
дотворцевъь, вмфсто великихъ дароношенйй. 
А кто будеть по Насъ, с1е Наше Царское 
вфчное повелфн!е чёмъ презритъ, и сю На- 
шоу жаловальную, вотчинную, утвержденную 
грамоту, какими мфрами, или которыми при- 
чинами нарушить, или изъ дому Пречи- 
стыя Богородицы Иверск!я, т$ вотчинныя 
села, и деревни, и рядки, и погосты, и по- 
чинки, нпустоши, иозера, и рыбныя ловли, 
или иныя как1я угодьи отыметт, или неуч- 
нетъ вфчно творить и ходить о всемь, такъ, 
какъ въ сей Нашей, Царской, жаловальной; 
вотчинной грамот писано; и того судить 
Богъ, якожь и прежнихъ неправедниковъ, 
которымъ за ихь великое согрёшеше въ 
семь вцф, не стерпфвъ Божие милосерд1е 
погубило безъ милости. А въ день судный, 
да воздасть Богъ, якожь Подь, и проч имъ 
злодфемъ, и да обрящеть себ Бога ратую- 
ща, и затворитъ оть нихъ двери щедрой 
милости своя. А яже при Насъ здф за вслкую 
обиду, всяко немилосерще, казнь. А у под- 


линной Государевы грамоты, напослёди 
приписано, рука Великаго Государя, Царя 
Алексфя Михайловича, всея Велик!я и Малыя 
и Бфлыя Росси Самодержца: Божлею ми- 
лосто Мы Велики Государь Царь, и Ве- 
лиюи Князь Алексфй Михайловичь всея 
Велиюя и Малыл Росс1и, все, елико въ сей 
Нашей грамот$, въ домь Пречистыя Бого- 
родицы, и великаго чудотворца Филиппа 
Митрополита, въ Иверской монастырь далъ, 
и своею рукою подписалъь, да будетъ со- 
хранено во вфки. 

125. — Мая 8. ЖАЛОВАННАЯ ГРАМОТА 
Болрину Бутурлину на Дворе%ество с% 
путем. 

Боячею милостло, Мы, Велики Государь, 
Царь и Велики Князь Алексфй Михаийло- 
вичь, всея Велик!я и Малыя и Бфлыя Росси 
Самодержець, пожаловали есмя Боярина На- 
шего Василья Васильевича. Бутурлина, за. его 
къ Намъ Великому Государю мног1я служ- 
бы, что онъ Бояринъ Нашъ Васили Василье- 
вичь, по Нашему Государскому повелфнью, 
быль въ Малороссйи у Богдана Хмфльницкаго, 
Гетмана войска Запорожскаго; для нашихъ 
Государскихь и земскихъ великихъ дфлъ; и 
будучи у Гетмана, Намъ Великому Госуда- 
рю служиль, и о Нашихь Государскихъ 
дЪлЪхь радёлъ, и Нашею Государскою ми- 
лостно, его Гетмана, и Полковниковъ, и все 
войско Запорожское обнадежилъ; и Гетманъ, 
Нашей Государской милости обрадовался, 
и говориль, что онь со всБмъ войскомъ За- 
порожскимъ Намъ Великому Государю слу- 
жить и прямить, и за Наше Государское 
многол$тное здоровье, головы свои склады- 
вать ради» и в$ру Намъ Великому Госуда- 
рю учинить, и во всемъ по Нашей Государ- 
ской вол быть готовы, толькобъ ему Бод- 
рину Нашему Василью Васильевичу съ то- 
варищи за Насъ, Великаго Государя, учинить 
вфра на томъ чтобъ ихъ, Гетмана и войско 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


Запорожское Польскому Королю не выда- 
вать, и за нихъ стоять, и вольностей ихъ 
не нарушать, чего у Насъ Великаго Госу- 
даря и у предковь Нашихъ, Великихъ Го- 
сударей, Царей и Великихъ Князеи Росс!й- 
скихь не повелось, что за насъ Великихъ 
Государей вра давать; и онъ Бояринъ Назшъ 
Васими Васильевичь служа Намъ, Великому 
Государю, у Гетмана и у Полковниковъ, и 
У всего войска то отговорилъ, и Гетмана 
Богдана Хмфльницкаго, и Писаря Ивана 
Выговскаго, и Обозпичаго, и Судей, и Яса- 
уловъ войсковыхъ, и Полковниковъ въ Пере- 
славл$ подъ Нашу, Великаго Государя, высо- 
кую руку принялъ, и къвфрф ихъ привель, 
на томъ, что быти имъ подъ Нашею Госу- 
даревою высокою рукою съ городами и зем- 
лями на вфки неотступнымь, и служити и 
прямити и добра хотфти Намъ, Великому Го- 
сударю, и Царицё Нашей, и Царевнамъ, и 
Нашимь Государскимъ дфтемь, которыхъ 
Намъ Великому Государю впредь Богъ дастъ, 
объщались, и во всемъ быти по Нашей Го- 
сударской волф; & посль того и Велик!я 
Княжества Кевское, и Черниговское, и всю 
Малую Русь, подъ Нашу Государскую вы- 
вокую Руку принялъ же, и въ тфхъ же горо- 
АЪхь Сотниковъ, и Ясауловъ, и Атамановъ и 
Казаковъ, и К1евскаго Митрополита, и Печер- 
скаго ииныхъ монастырей Шляхту, ислугъ 
и дворовыхь всякихь людей, и мышанъ къ 
в$рь привелъ; а въ иные городы посылалъ 
къ вр приводить Стольниковъ и Дворянъ; 
и то все Наше Государское и земское вели- 
кое дфло въ совершенье приведено во всемъ 
по Нашему Государскому повелёнио, его 
Боярина Нашего Васильл Васильевича служ- 
бою ирадфньемъ. И Мы, Великий Государь, 
Царь и Велик! Князь Алексфй Михайловичь, 
всея Великйя и Малыя и Бфлыя Росс!и Само- 
держець, за т за всф велик! и мномя служ- 
бы и за радфнье, пожаловали его Боярина 


359 


Нашего Василья Васильевича Двор%еством% 
с$ путем%; а въ путь пожаловали въ Яро- 
славлЪ на посад съ ловецкихъ слободъ, съ 
Дрюлиной, съ Толчковской, съ Коровницкой, 
съ Благовфщенской, съ Тверицкой, съ Пет- 
ровской, съ Кондаковской, да въ город 
въ ЗарядьЪ съ ловецкой слободы, да въ го- 
Родф жъ на посад межъ посадскихъ людей 
и за острогомъ въ улиц Киселих% съ ло- 
вецкихь людей дворовъ; да въ Ярославлв 
на посадф, за городомъ нагоркахъ, кружеч- 
наго двора прибыли и оброчныхъ денегъ, 
да въ Ярославскомъь уф34$ съ рыбныхъ съ 
ловецкихь слободъ съ Норск!я, съ Борисо- 
глфбекая, сь Рыбныя и таможенныхь и кру- 
жечныхь дворовъ и оброчныхъ денегъ ису- 
Аныхъ дфль пошлинъ и всякихъь Дворецкаго 
пути доходовъ, половиною. А сбирати тЪ 
всв доходы, указали есмя по приказам 
тмъ людемъ, кфмъ напередъ сего сбираны; 
а что тЪхь Дворецкаго пути всякихъ дохо- 
довъ будетъ въ сборь, итьхь доходовъ по 
книгамъ, указали есмя, половину имать на 
Насъ Великаго Государя въ Наши доходы, 
а другую половину отсылать къ Боярину 
Нашему и Дворецкому къ Василью Василье- 
вичу, а рыбу съ тёхъь слободъ ловятъ на 
Насъ Великаго Государя по прежнему. Да 
его жь Боярина Нашего и Дворецкаго Ва- 
силья Васильевича. пожаловали въ приказ 
большаго Дворца, съ Нашихъ грамотъ печат- 
ными пошлинами, что емлютъ съ челобитья 
по полуполтин%, иизъ того числа имати на 
Насъ по пяти алтынъ, а на него Боярина 
Нашего и Дворецкаго имати по гривни; съ 
таможенныхь исъкабацкихь откуповъ, что 
емлютъ на Насъ ‘ст рубля по полуосм$' день- 
гф, и изъ того числа имати на Насъ по по- 
лупятЪ деньги, а на него Болрина Нашего 
и Дворецкаго нмати по три деньги; съ суд- 
ныхъ дфль пошлинъ, что емлютъ на Нась 
съ рубля по гривнВ, и изъ того числа има- 
* 


340 


ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7162 
1654 


ти на Насъ по два алтына, а на него Боя- 
рина Нашего и Дворецкаго имати по осьми 
денегъ. И но Нашему Царскому жалозанью 
Боярину Нашему и Дворецкому Василью 
Васильевичу Бутурлину, Наше Государское 
жалованье съ Ярославскихъ, и Ярославскаго 
Узда съ слободъ, и со всякихъ угодий де- 
нежные всяк1е доходы и таможенныя и кру- 
жечнаго двора деньги имати на Москвф. изъ 
приказовъ, въ приказЪ большаго Дворца, и 
изъ Костромская и изъ Новыя чети половину 
всхъ доходовъ; да изъ Приказу жь больша- 
го Дворца, съ грамотъ печатныя, и съ та- 
моженныхь ‘откуповь и съ судныхъ дёль 
пошлины, по сей Нашей Государской, жало- 
ванной грамотф, ежегодъ. 


126. — Майя 25. Именный. О виа во- 
ров и зажигателей, ш о недержанли при- 
шльтв ллодей безё приказной записки. 

Которые Русске люди и иноземцы на Мос- 
кв объявятся въ воровствв, въ зажигаль- 
щик&хь, и сыщется про ихъ воровство до- 
пряма, что они воры, зажигальщики: итЪхъ 
по Государеву указу велфио вЪшать, непи- 
савъ о томь кь Государю о указф. А приш- 
лыхъ всякихь людей, которые держатся на 
Москв%Ъ, длявсякаго воровства, сыскивая, чи- 
нить имь наказанье бить кнутомъ; а впредь 
всякихъ людей пришлыхъ ни какимь людемъ 
на Москву себя на дворфхъ, не объявя и 
не записавь въ приказьхь держать не ве- 
афно. 


127. — Майя 27. Именный. — О розыск 
е вышанйе Боярских% голопей, которые, 
обокрав% помльщиков%, бъгут% со службы, 


О 6$глыхь Боярскихъ холопфхъ, которые 
учнуть съ Государевы службы бфгать отъ 
Бояръ своихъ, покрадчи ихъ: итёхь сыски- 
вал, про сносные животы роспрашивать; а 
розыскавъ про побфгъ и про сносные живо- 
ты допряма, за ихъ воровство, что они по- 


грабя Бояръ своихъ на Государевь служб 


‚въ полкфхъ покинули, вфшать. 


128. — Мая 27. Грамота Болрину 
Килзю Пронскому съ товАРИЩИ. — О 
пошммь бъелыхв ратныхв людей и 06% 
отправление иже, по убинение напазанля, 
на службу по прежнем)". 

Которымъ ‘Стольникамь, и Стряпчимь, и 
Дворянамъ Московскимъ, и Жильцамъ, и Дво- 
рянамъ и дфтемь Боярскимъ городовымъ, и 
рейтарамь, и драгунамь, и солдатамь ве- 
лфно быть на Государевв службЪ въ его 
Государев полку, и которымъ велфно быть 
въ нолкфхь съ Болры и Воеводы; а они ос- 
тались на МосквЪ за покупками и за своими 
дФлами: и тЬхъ всбхъ вел$но выслать на Го- 
судареву службу въ полки, гдВ кому быть 
указано; а ослулиниковъ, которые на Госу- 
дареву службу вскорф не пофдуть, велфно 
на Государеву службу выслать съ пака- 
заньемъ, а которые служилые вслкихъ чи- 
новъ люди изъ Государева полку и изъ пол- 
ковъ же Болръ иВоеводь сбгутъ, и на Мос- 
кв объявятся: и тёхъ велфно, сыскивая на 
Москв%, бить кнутомъ ивысылать на Госу- 
дареву службу въ полки, кто откуды ©65- 
жаль; а въ городы во вов велфно съ Москвы 
послать Государевы грамоты, велфно пото- 
мужь бфглецовъ служилыхь вслкихъ чиновъ 
людей, которые съ Государевы службы. сб- 
гуть, сыскивать, и бивъ кнутомь ссылать 
на Государеву службу, кто откуда сбЪжалъ. 
А въ полки къ Боярамь и Воеводамь ко Кнл- 
зю Якову Куденетовичу Черкаскому’ съ това- 
рищи и ко Князю Никитв Ивановичу Одоез- 
свому съ товарищи, и ко Князю Михайль Ми- 
хаиловичу Темкину Ростовскому; съ товари- 
щи посланы Государевы грамоты, велёно 
Стольникамъ, и Стряпчимъ, и Дворянамъ Мо- 
сковскимъ, и Жильцамъ, и Дворянамъ, и дф- 
темъ Боярскимь, городовымъ, и рейтарамъ, и 
солдатомъ, ивсякихъ чиновь служилымъ лю- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА, 


$41 


7162 
1654 


демъ сказать, ибиричемь по мноме дни ве- 
явно кликать, чтобъь служилые“ велкте лю- 
ди’по наряду на Государевв служб всф 
были, а съ Государевы службы не бфгали; 
а которые воровствомь съ Государевы служ- 
бы сбфгуть, итбхь велЬно на Москвё и въ 
городзхь сыскивая, бить кнутомь и высы- 
дать на Государеву службу въ полки тотъ- 
часъ за поруками, чтобъ тоть Государевъ 
указъ вдали, и съ службы не бЪгали. 

129. — Шоня 18. ГРАМОТА Боярину 
Князю Пронскому, — Овзлтьь на, жало- 
ванье ратным% людям с% гостей, гос- 
тинной и суконной сотен%, ш терныхлв 
с40600д%, ш вв городалв св посадекил 
людей, сз загребетников8 ш со волки 
служивымв людей, имъющиав торговый 
промысл%, ш св ить потитковв деслтой 
деньги, по гривить с% рублл. 

Писали есте къ Намъ, что по нынышнему 
указу велно, Нашимъ ратнымъ людямь на 
жалованье, съ гостей и съ гостинной и су- 
конной съ сотенъ, и черныхъ слободъ, и вЪ 
тородёхъ съ посадскихь людей съ ихъ со- 
сфдей и съ подсосфдниковъ и съ зах ребетни- 
ковь СЪ ихъ животовъ и съ промысловъ деся- 
тыя деньги, съ рубля по гривн$, имати и кото- 
рые на МосквЪ стрёльцы, и козаки, и пуш- 
кари, изатинщики, изоротники, илмщики, 
и Нашихь сель ирыбныхъ слободъ, и влас- 
телинсве, и монастырске, иБолръ, и Околь- 
ничихь, и Думныхь, люди, и крестьяне, и 
торговые Нфмцы, и всяке служилые люди 
промышляють большимъ торговымъ промыс- 
ломъ; и съ тЬхъ людей, съ ихь животэвъ и 
съ промысловъ десятая деньга имати, и 
о томъ бы вельть вамь Напшь указъ учинить; 
и какъ къ вамъ ся Наша грамота придетв, 
а которые стрёльцы и пушкари на’Нашей 
служб, ивы бъ на женахъ ихъ ина дётьхв 
десятыя деньги править не вельли, а кото- 
рые; стрёльцы и пушкари живуть на. Мос- 


квБои промышляють торговыми промыслы, 
и вы бъ* съ тБхь ‘модёй десятую‘ деньгу съ 
рубля по гривнф имать велфли: 

150. —юня 50: О пень за порхемегво 
пильями. 

Которымь людямъ случится къ праздии- 
ку, или къ свадьбЪ, или къ родинамъ, ман 
ко крестинамъ; или къ родительскимъ диямъ 
вина искурить, или медъ поставить, или пи- 
ва сварить, или браги ивяныя сдфлать: и 
тёмъ людямъ являться на кружечномь дво- 
РБ головё и ифловальникамъ; а голов и цфло- 
вальникамь на тфхЪ людей имати явки, 
съ вина съ четверти Московской мёры по 
два алтына, съ пуда меду по’ алтыну, 
пива съ четверти по четыре деньги, съ бра- 
ги пьяныя съ четверти по двф деньги. А кто 
Уучнеть какое питье держать на продажу 
въ КурскБ, на посадь, и въ Курскомь 
УфздЬ по селамъ, и по деревнямъ, воякихъ 
чиновъ люди: и. голов и цфловальникамъ» 
имать въ Курскь у Воеводы стрёльцовъ и 
пушкарей и разсыльниковъ, и у тёхъ людей 
напосадв ивъ убздБ по селамъ и деревнямъ, 


съ 


и у воякихъ чиновъ людей корчемное и не- 
явленное питье выймать, [ну кого выймуть 
въ треше, ну тёхъ людей корчемное питье и 
суды винныяи пивныя, мФдныя и желфзныя 
и деревянныя имати на Государя; а пени 
на нихъ имать съ правежемъ по десяти руб- 
лей, и отсылати тфхъ людей въ Приказную 
избу кь ВоеводЪ; а Воеводё по Государеву 
указу, тфмь корчемникамъь чинить наказа- 
ше, бить кнутомь нещадно въ торговые 
дни, и сажать въ тюрьму дней на пять и 
на шесть, смотря по’ человфку; а изъ тюрь- 
мы вынязъ, давати ихЪъ на крБик!я поруки 
съ записьми, что имъ впредь такимъ воров- 
ствомъ не воровать, корчемнато питья на 
продажу не держать; а на питухёхъ пени 
имать по рублю на человфкВ; а что на комъ 


` голова и цфловальники пени возьмутъ, и 


ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7162 
1654 


корчемнаго всякаго питья и судовъ возь- 
мутъ, 
себф статьею, и корчемное выимочное питье 
продавать на кружечномъь дворё, а суды 
винных, пивныя, 


и то все писать въ книги именно, 


мдныя и желфзныя и де- 
ревянныя держати до Государева указу. А 
которые Донск!е козаки и Атаманы по, ко- 
торымъ городомь съ хлЬбными запасы и съ 
пищальнымь и съ пушечнымь зельемъ, и 
свинцомъ и со всякимь ружьемъ: попадуть 
и съ тЬхь Атамановъ и козаковъ, и съ ихъ 
судовъ и съ запасовъ, и со всякаго ружья, 
и зелья и свиицу, пошлины ни как1я не има- 
ти, и ни за чьмъ ихъ не держати, пропу- 
скати ихъ на низъ безпенно. 

151.— Поля 7. Именный.О пресъеение 
грабежей причиняетмыть от& военных лю- 
дей крестьянам%, ъдущим%, с% елъбомд. 

Велики Государь указалъ въ своемъ Го- 
сударевв полку, и въ полкфхь Болрь и 
Воеводъ, свой Государевъ указъ сказать 
служилымъ всякихъ чиновъ людемъ: которые 
Смоленскаго, и Дорогобужскаго, и иныхъ 
городовъ и у$здовъ крестьяне и вслке лю- 
ди хлфбъ и всякой харчъ и конной кормъ 
въполки повезуть, и они бъ служилые вся- 
кихъ чиновъ люди на дорогахъ тёхъ людей 
не били, и не грабили, и никакихъ обидъ 
и налогъ имъ не дБлали, и хлфба и никако- 
го харчу иконскихъ кормовъ унихъ безде- 
нежно не имали, а покупали бъу нихъ хлЬбъ 
и всякой харчь и консве кормы по преж- 
ней указной цфнф; а которые люди, мимо 
сего Государева указу, учнутъ Смоленска- 
го и Дорогобужскаго и иныхъ городовъ: и 
узздовъ крестьяиъ, и вслкихъ людей на до- 
рогахъ бить и грабить, и хлфбъ и всякой 
харчь, и конск!е кормы безденежно имать, 
и имъ оть Государя, Царя и Великаго Кня- 
зя Алексфя Михайловича всея Великая и Ма- 
лыя Росс1и Самодержца, быть въ жестокомъ 
‘наказаньВ безо всяк1я пощады. 


152. — Поля 7. Именный. —О подряд- 
ной цтьиль, на, доставку в& Смоленск% му- 
кш ш сухарей, 


Государь указалъ послать свои Государе- 
вы грамоты къ Москв$ къ Боярамъ, и въ горо- 
ды къ Воеводамъ, и къ приказнымъ людемъ: ве- 
лфно на Москвф и въ городфхь Государевъ 
Указъ всякимъ людемъ сказать, которые люди 
похотлть уговориться везти подъ Смоленскъ 
муку ржаную и сухари, и они бЪ съ тёми 
людьми уговаривались; а давали имъ за муку 
за четверть по сороку и по сороку по пяти 
алтынъ и по полутору рубли, а то имъ ве- 
лно сказывать, что унихъ съ того подряд- 
наго хлфба пошлинъ нигдф не возьмутъ, 


155. — Поля 16. ЖАЛОВАННАЯ ГРАМОТА 
городу К1ЕВУ, ВЪ СЛЬДСТВТЕ ПРОСИТЕЛЬ- 
нАго лист къ ГосудАРЮ Царю Алек- 
съю Михлиловичу отъ ЗАПОРОЖСКАГО 
ГетмАнд БогдаНА ХмБльницкаго. — О 
подтверждений! оному городу’ прежних 
прав его_ш вольностей. 


Болею милост!ю , Великому Государю Пз- 
рю и Великому Князю Алексёю Михайлови- 
чу, всея Велив1я иМалыя Росси Самодерж- 
цу, Богданъ Хмфльницкии, Гетманъ войска 
Запорожскаго, со всфмъ войскомъ Запорож- 
скимъ, до лица земли челомъ бъемъ. Жители 
града К1ева по премногу обрадовалисл о семъ, 
что мфста святыя преподобныхъ отецъ нашихъ 
Печерскихъ, и той самый ихъ богохранимый 
городъ В1евъ, тяжкое иго работы Короля 
Польскаго съ себф сложивши, подъ крёпкую 
и высокую руку благочестиваго Государя, 
Твоего Царскаго Величества, поддалися и 
въ премногую милость Государскую, Твое- 
го Царскаго Величества, себя отдали, про 
что Богу милостивому велико благодарив- 
ше, и ТебЪ, Великому Государю нашему, 
Твоему Царскому Величеству, челомъ бъыютъ, 
радующеся вельми о семъ, что Твое Цар- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


345 


. 7162 
1654 


ское Величество правами пожаловать рачиль 
насъ и мрь Христянск Ш; и нынё отпуска- 
ють посланцевь своихъ, гражданъ своихъ 
Кевскихь ко пресвфтлому лицу Твоего Цар- 
скаго Величества со молешемъ, дабы ихъ 
"Твое Царское Величество пожаловать рачиль 
милостиво, и права и привили и вольности 
ихъ древнйя, съ вфковъ имъ отъ благочести- 
выхъ Княжать и пановъ Росслискихь и отъ 
Королевъ Польскихъ данныя, утвердить и 
при всЪхъ тёхь судахъ и вольностяхъ пра- 
ва Магдебургскаго оставить, какъ и сперва 
за Короля Польскаго мфли. О что и мы 
Богдань Хмёльницк!и, Гетманъ войска За- 
порожскаго и все Твоего Царскаго Величе- 
ства войско Запорожское Тебя Великаго Го- 
сударя Нашего, Твое Царское_ Величество 
5... И за ними ходатайствуемь и про- 
симъ, рачь Твое Царское Величество въ 
томъ всемъь ихъ пожаловать милостивыми 
щедротами своими, чтобы .,.... ные 
тороды и граждане и м:ръ весь Христаян- 
ски съ того утБшался и кьъ.... Велико- 
му Государю Нашему, къ Твоему Царско- 
му Величеству прибЪгаль, и подражаль и 
вфрнё служиль, и пряль и всякаго добра 
хотфль; при семъ дабы многолфтствоваль 


и благополучно денствоваль, и навсфхъ не- 
приятелей своихъ, какъ на львовъ, василис- 


ковъ и аспидовь Твое Царское Величество 
наступовалъ и попиралъь ихъ, Господа Бога 
молимъ. Съ Чигирина 25 Апрёля, року Бо- 
жого 1654. 

Боячею милостйо, Мы, Велики Государь, 
Царь и Велик Князь Алексфй Михайловичь, 
всея Великяи Малыя Росси Самодержецъ, 
пожаловали есмя предковь Нашихъ Вели- 
кихь Князей Росслйскихь и Нашего Цар- 
скаго Величества отчины, Малыя Росси 
подданныхь Нашихъ, города Кева мёщанъ, 
что въ прошлыхъ годвхь и въ ныныш- 
немъ во сто шестдесять второмъ году при- 


сылали къ Намъ, Великому Государю, Наше- 
му Царскому Величеству Богданъ Хыфль- 
ницкШ, Гетмань войска Запорожскаго, и 
все войско Запорожское и вся Мала Русь 
бити челомъ, что Паны Рада ився Рфчь По- 
сполитая. на православную Христянскую 
в$ру Греческаго закона и на свлтыя Божия 
восточныя церкви возстали и гонеше учи- 
нили большое, и оть истинной православ- 
ной Христ!янской взры учали ихъ отлуча- 
ти и неволити къ своей Римской вфрь, и 
въ иныхъ мфстЪхъ въ КорунБ и Литвё бла- 
гочестивыя церкви печатали, а вь иныхъ 
учинили Ун!ю, и всяк я надъ ними гонешя 
и поругавя и злости нехристянскя чи- 
нили, и помирясь съ ними сперва подъ 360- 
ровомъ, а послф подъ Бълою Церковью на 
права своей не устояли, и церкви Боян, 
которыя въ договор написаны были отда- 
ти изъ Унш, не отдали; а которыя немно- 
пя н отданы были, и т$ оборочены опять 
подъ Унию. И хотя православную Христйян- 
скую вру искоренити и святыя Боли цер- 
кви до конца разорити, войска свои нанихъ 
собрали, и мног1е городы и м$ста, и въ тёхь 
городфхь и м6стёхь святыя Бож!и церкви 
осквернили, и обругали, и разорили, право- 
славныхь Христ1янъ духовнаго и м!рскаго 
чина и многихъ невинно замучили, и всякое 
злое поруганье чинили, чего и мадъ пога- 
ными бусурманы и надъ Жидами не дфла- 
ютъ; и они Гетманъь Богдань Хмфльницк Ш 
и все войско Запорожское, не хотя благо- 
честивыя Христ1янск!я вфры отбыть и свя- 
тыхь Бояйихъ церквей въ разорен!и, видфть, 
по неволф призвавъ къ себф на помощь Крым- 
скаго Хана съ ордою, учали за правослаз- 
ную Христянскую вфру и за святыя Бо- 
жш церкви противъ ихъ стоять; а Намъ 
Великому Государю, Нашему Царскому Ве- 
личеству били челомъ и милости просили, 
чтобъ Мы, Велики Государь, Наше Царское 


544 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


716% 


1654 ° 


Величество, празославныя Христянская, в 
ры искоренить и святыхь Божлихь. церквей 
разорить гонителямъ и клятвопреступникамъ 
не дали, и велбли бъ его Гетмана, и все вой- 
ко Запорожское; и всю Малую Русь приня- 
тн подъ Нашу, Царскаго Величества, высо- 
кую руку съ городами и съ землямн, члтобъ 
имъ оть того, гоненя у Турскаго, Салтана 
и у Крымскаго Жана вь подданствЪ не 
учиниться, а они Намъ Великому Государю, 
Нашему Царскому Величеству служить и 
за Наше Государское здоровье противъ, вся 
каго непрЁятеля столти будуть во вфки; и 
подъ Нашу Царскаго Величества высокую 
руку Богданъь Хмфльницки, Гетманъ войска 
Запорожскаго ивсе войско Запорожское и 
вся Малая Русь въ подданство, не. приняты, 
по нынфшни сто шестьдесять второй годъ; 
для того, что въ прошломъ во сто четыре- 
десять второмъ году, Отець Нашь, блажен- 
ныя памяти, Велики Государь, Царь и Вели» 
кли Князь Михаиль ОЭеодоровичь, всея Русс! и 
Самодержець и многихъ Государствъ Госу- 
дарьи Обладатель, со Владисзавомъь Королемъ 
Польскимь и Великимь Княземь Лигов- 
скимь учинили вфчное докончанье на томъ; 
быти имь обоимь Великимь Государямь 
межь себя, и Ихь Государскимь дьтямь н 
внучатамь, и впредь будучимь' Государямъ 
въ братской дружбЬ и въ любви и въ сое- 


динени, а Отца Нашего, блаженныя памя- | 
ти, Великаго, Государя, Царя и Великаго | 
Князя Михаила Фсодоровича, всея Руссии | 


Самодержца, Его Царское Величество и 


Его. Государскихъ дьтей, и, наслЪдниковь | 


Владиславу Королю, и Его Королевскаго 
Величества дфтАмь и наслфаникамь и 


впредь будучимь Боролямъ Польскимъ и Ве- 
дикимъ Князьямь Литовскимъ, и Панамъ Ра- 
А, и всей Рёчи Посполитой, и всякихъ чи- 
новъ людямь во всякихъ письмахъ описы- 
вати и именовати, по Его Государскому до- 


слоинству и по вфчному докончанью, Вели- 
кимъ Государемь Царемъ и Великимь Кня- 
земъ, всея Руси Самодержцемь, съ пол- 
ными Его Государскими титлы, какъ Онъ 
Велик:й Государь самъ себя описуетъ, по 
докончальной грамот отным$ и до вЪка и 
впредь неподвижно безо всякаго премфне- 
шя; и то вфчное докончаше съ об сторо- 
ны, сперва великле послы, апослЪ того и са- 
ми’ обои Великие Государи своими Государ- 
скими душами крестнымь цфловашемъ за- 
крфпили и грамотами и печатьми утверди- 
ли, что межъ ими обоими Великими Госу- 
дари тому вфчному утвержденью быти на 
врки непремфину. И съ стороны Владисла- 
ва Короля Польскаго и Беликаго Князя 
Литовскаго, при немъ Владиславв Королб 
вфчное докончаше нарушено, Отца Наше- 
го, блаженныя памяти, Великаго Государя 
Царя и Великаго Князя Михаила Озодоро- 
вича‚, всея Русси Самодержна, и Насъ Ве- 
ликаго Государя въ его; Королевскихъь во 
миогихЪ. грамотахь и порубежныхь горо- 
довъ Воеводь, и Каштеляновъ, и Старость, и 
Капитановъ, и державневъь въ Назки Царска- 
го Величества порубежные городы: къ Вое- 
водамь въ листЬхъ ихъ именованья и тит- 
лы писаны не по вфчному докончанно, со 
многимь премфненьемь, а иные злодфи во 
многихЪ листёхъ писали съ великимь 6ез- 
чеслчемь исъ укоризною, а’ Королевское: и- 
меноваше писали Царскимь именованьемъ и 
многихь Государствь Государемъ и Обла- 
дателемь, мимо вфчное. докончанье, и о 
тьхъ Королевокимъь многихь неправдахъ по- 
сыланы отъ Насъ Великихъ Государей въ 
Польшу и въ Литву ко Владиславу Коро- 
лю Наши; Парскаго’ Величества велике по- 
слы и посланники многаждьг, и будучи у 
Короля: на посольствв и съ Паны Рады въ 
отвЪтхь, о Нашей Государской чести: гово- 


риди и прописные листы казали и спис- 


БНЯЗЯ АЛЕКСЬЛ МИХАИЛОВИЧА. 


$45 


7162 


165% 


‚ жи съ нихъ дали, и на тфхь людей ка- 
наказанья просили; и во сто че- 
тыредесять осьмомь году писалъ ко Отцу 
Нашему, блаженныя памлти, къ Великому 
Тосударю, Царю и Великому Князю Ми- 


хайлу Феодоровичу, всея Руссш Самодерж- 


зни и 


цу, Владиславь Король въ грамотахь сво- 
ихь: которые де люди, за его Королевскимь 


заказомъ, учнутъ его Государское имено- 


занье и титлу писать не по вфчному утвер- 
жденью, и тв будуть казнены; а которые 
иисали неостерегательно, и тфхь съ Сейму 
однолично велитъ казнить, а впредь того ‘от- 
нюдь не будетъ. А вь отвфтномъ письмь 
Пановъ Радъ, каково дали во сто пятдесять 
.-третьемь году Нашимь Царскаго Величе- 
тва великимь посламъ, Боярину и Намф- 
стнику СуУздальскому Князю Алексью Ми- 
хайловичу Львову Ярославскому съ товари- 
зци, написано, что Жоролевскому Величест- 
зу покамфста права пе ставало, потамфста 
каранья чинить было не мочно; а ныи$ за 


т проступки, посль права постанмовленназто,. 


Король на Сеймъ позвати велфаь изказнь про- 
ступкЪ ихь противъ права. ихЪъ подлиннаго 
учинена будетъ: и по тфмъ Королевскимь 
трамотамь и по отвётнымь письмамъ и по 
договорамь Пановъь Радъ, при ВладиславЪ 
„Король исправлевя никакого не бывало; и 
‚откладывали то дБло съ Сейму на Сеймь 
по мног!е годы, и тфмь чинили проволо- 
ку, мимо истинныя правды и вБчнаго докон- 
таня. А какъ посл$ Владислава на Королев- 
«тв Польскомъь и на Великомъ Жняжествв 
Литовскомъ учинилсл брать его, нынфший 
Янъ Казим!ръ Король, и при немъ ‘не токмо 
что въ прежнихь нсправдахъ, исправленье 
учинено, но учало быть и пуще прежняго: 
по Его Королевскому указу и но повеябино 
Пановъ Радъ, ‚ печатаны въ разныхъ горо- 
дьхъ книги на Польскомъ и на Латинскомъ 


язык%хъ, и въ тхь книгахь напечатано 
Томъ 1. 


про Отца Нашего, блаженныя памяти, про 
Великаго Государя, Царя и Великаго Князя 
Михаила Оеодоровича, всея Русс1и Само- 
держца, и про Дфда Нашего, блаженныя 
памяти, про Великаго. Государя, Святзинтаго 
Патрарха Филарета Никитича Московскаго 
ивсея Руссш, паки же ипро Насъ, Велика- 
го Государя, Царя и Великаго Князя Алек- 
с$я Михайловича, всея Русс Самодержца, 
злыя безчестья и укоризны и хулы, неток- 
мо Намъ Великимь Государямь Христйян- 
скимь помазаниикамь Божимьъ, и простому 
человЪку слышати и терпфти невозможно; 
также Иашихъ Царскаго Величества про Бо- 
яръ и про всякихъ чиновъ людей напечата- 
ны вътфхь книгахь многя безчестья и злыя 
укоризны, чего ни въ которыхь Государ- 
ствахъ, не токмо за вфчнымь. докопчаньемъ, 
и въ разврать$ того пебываеть. И въ прозиломъ 
сто пятдесять осьмомъь году, по Назиему 
Царскаго Величества указу, посыланы отъ 


Насъ Великаго Государя въ Польшу и въ 


Литву къ Яну Казимру Королю Наши 
Царскаго Величества велике и полномочные 
послы Бояринъ и Оружейничи иНамфстникъ 
'Нижняго Новагорода Григор1и Гавриловичь 
Пушкинъ съ товарищи, о тВхъ Королевскихь 
и Пановъ Радъ многихь неправдахъ товоритй 
за Нашу Государскую честь, по посоль- 
скимъ договорамъ на виноватыхъ просити ка- 
зни смертныя, и по Королевскому ‘указу Па- 
ны Рада тфмъ Наитимьъ Царскаго Величест- 
ва великимъ посламь дали договоръ за руками 
своими ии за печатьми, что тЬхъ всфхъ, про На- 
шу Царскаго Величества честь, обвинен- 
ныхъ яюдей, которые въ росписи отъ нихъ 
великихъ пословъ имъ Чанамь Радф поданы 
на Сеймь позвать и на Сейм противъ кон- 
ститущи тысяча шесть соть тридцать седь- 
маго года ссудя ито проступкф и смертью, 
кто будетъ достониъ, казнити, при Нашихъ 
Царскаго Величества послёхъ, или посланни- 
44 


$46 


ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7162 
1654 


кахъ, которыхъ Мы, Велики Государь, для 


обличешя виноватыхъ, съ прописными листа-. 


ми пришлемъ. А въ конститущи тысяча 
шесть сотъ тридцать седмомъ году напеча- 
тано, что натакихъ людей, которые учнутъ 
Наши Царскаго Величества титлы убавли- 
вать, или перемфнять, положено право Ла- 
тинскимъ языкомь пенамь пердуеллюонисъ, 
то есть на тёхь винныхъ смертнал неотпу- 
щательная казнь и отлучене имфшя, и пос- 
лЪ того во сто шестьдесятомъ году, по Наше- 
го Царскаго Величества указу и по присыл- 
кф Яна Казим!ра Короля, посланы къ нему 
Яну Казимру Королю на Сеймъ съ пропис- 
ными листами Наши, Парскаго Величества, 
посланники, и будучи они у Короля иу 
Пановъ Радъ въ отвфтфхъ, о Нашей Государ- 
ской чести говорили, и на виноватыхъ по до- 
говору, и по конституци казни -просили: 
и Янь Казимрь Король и Паны Рада на 
томъ Сеймв, при Нашихъ Царскаго Величе- 
ства посланникахъ, не токмо что по договору 
исправлешя ‘учинили, но многихъ винныхъ 
людей и къ суду непоставили, и правды ни 
въ чемъь не показали, и тьхъ Нашихъ Цар- 
скаго Величества посланниковъ отпустили 
безъ дфла. А посл того присылаль къ Намъ 
Великому Государю, къ Нашему Царскому 
Величеству Янь Казимйрь Король послан- 
никовъ своихъ, а съ ними присылалъь съ Сей- 
му на тЬхь подданныхъ своихъ за Нашу 
Государскую честь обвиненныхь людей съ 
декретомъ; а въ томъ декретБ, къ прямому 
исправленйо ничего не написано, и многле 
винные люди отъ винъ своихъ, мимо всяк!я 


правды, учинены свободными; а на кото- 
рыхъ на худыхъ людей отъ четырехъ соть 
винныхь только на двадцать человфкъ и 
вина положена, и про тфхЪъ въ томь же 
декрет таково беззазорно написано, гдь 
они померли, 


и самимъ невфдомо. Да Мы. же, Велиюй 


живы ли, или про то имъ 


Государь, Наше Царское Величество, испол- 
няя вфчное докончане, и ожидая съего Ко- 
ролевской стороны исправления, въ прошгломъ 
во сто шестьдесять первомъ году посылали 
къ нему Яну Казимру Королю Нашихь Цар- 
скаго 'Величества великихъ и полномочныхь 
пословъ, Боярина и Намстника Великоперм- 
скаго Князя Бориса Александровича Репни- 
на-Оболенскаго съ товарищи, чтобъ Янъ Кази- 
мръ Король, памятуя взчное докончаше и 
посольск1е договоры и Сеймовыя свои уло- 
женвья, конституцио велфлъ въ тьхъ выше- 
именованныхь дфлЪхъ исправлеше учинить: 
и Янь Казимръь Король въ томъ дфл прав- 
ды никак!я не показаль, а Паны Рада въ 
отвётвхь Нашимъ Царскаго Величества ве- 
ликимъ посламъ говорили иназывали то д$- 
ло, что они говорили о Нашей Государской 
чести, малымъ дфломъ и смялись, и тфмъ они 
Отца Нашего, блаженныя памяти Великаго 
Государя, Его Царское Величество, и Насъ, 
Великаго Государя, Наше Царское Величе- 
‘ство, обезчестилн, и тьхь Нашихъ Царскаго 
Величества великихъ и полномочныхь пос- 
ловъ отпустили безъ дла. И по тёмь по 
многимь Королевскаго Величества и Пановь 
Радъ неправдамъ учинено вфчному докон- 
чанью нарушенье съего Королевск1я сторо- 
ны; асъ Нашел Царскаго Величества сторо- 
ны вфчное докончанье во всякихъ мфрахъ 
сдержано кр5пко и нерушимо. А Гетманъ 
войска Запорожскаго Богданъ Хыфльницки 
и все войско Запорожское и вся Малая Русь 
присылали къ Намъ, Великому Государю. би- 
ти челомъ многажды, чтобъ Намь, Великому 
Государю, православныя Христ!янск!я вфры 
искоренить и святыхъь Бояйихъ церквей ра- 
зорить гонителямь ихъ и клятвопреступни- 
камъ не дати, инадъ ними умилосердитися, 
велфти ихъ приняти подъ Нашу Царскаго 
Величества высокую руку; а будеть Мы, Ве- 
лики Государь, не пожалуемь ихъ и подъ 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ 


МИХАЙЛОВИЧА. 347 


7162 
1654 


Нашу Государскую высокую руку приняти 
не изволимъ, иНамъбы Великому Государю, 
Нашему Царскому Величеству, для право- 
славныя Христ!янск!я вфры и святыхь Бо- 
жихь церквей въ нихъ вступитися, велфти 
ихъ помирити черезь Нашихъь Царскаго 
Величества зеликихъ пословъ, чтобъ имъ 
тоть мирь быль надеженъ. И по Нашему 
Царскаго Величества указу, и по челобитью 
Гетмана Богдана Хмфльницкаго и всего вой- 
ска Запорожскаго, Наши Царскаго Величе- 
ства велище послы, Бояринъ и Намфстникъ 
Великопермский Князь Борисъ Алексанаро- 
вичь Репнинъ-Оболенск!й съ товарищи о 
томь мирф и посредств$ Королю и Паномъ 
РадЪ говорили, чтобъ Король и Паны Рада 
то междоусобъе успокоили, и съ зойскомъ 
Запорожскимь и со всею Малою Русью поми- 
рились, и православную Христ!янскую вфру 
Греческаго закона не гонили, и церквей 
Боялихь не отнимали, и неволи имъ ни въ 
чемъ нечинили, а учинили бъ мирь по 360- 
ровскому договору, и которыя церкви обо- 
рочены подъ Уно, и т церкви отдали имъ 
назадъ. И будеть Король и Паны Рада то 
учинять, что съ войскомь Запорожскимъ и 
со всею Малою Русью помирятся, и въ вфрЪ 
имъ впередъ неволи чинить не учнуть, ицер- 
кви Божии отдадутъь имъ по прежнему: и 
Мы, Велик! Государь, Наше Царское Вели- 
чество, для православныя Христ1янск!я вфры 
и святыхъ Божйихъ церквей Королевскому 
Величеству такую поступку учинимъ, тфмъ 
людямъ, которые въ Нашемъ Государскомъ 
именовани въ пропискф объявились и до- 
стойны были смертныя казни, ит ихь (ви- 


ны) велимъ имьотдати; да Наши жъ Царска- | 


хо Величества велик!е послы говорили: какъ 
Янъ Казимрь Король обранъ на Королевст- 
во, и на коронованье духовнаго и м/рскаго 
чина людямь присягаль на томъ, что ему 
межъ разнствующими въ в%рЪ Христянской 


`людьми  остерегати и защищати, и ника- 
кими мфрами для вЪры самому не тфенити 
и никого на то не попущати; абудеть онъ 
то въ присяг своей не сдержитъ, и онъ 
подданныхъ своихъ отъ всяк1я врности ино- 
слушанйя чинить свободными, и разрёшенья 
о той клятвф своей ни у кого просити не 
будеть и не приметъ, ивъ коронованье его 
то напечатано подлинно: и онъ Янь Кази- 
м/ръ Король не токмо что православную 
Христ!янскую вЪфру оберегалъ и защищалъ, 
но игонене злое учинилъ, чего нина кото- 
рую еретическую вфру не чинятъ, и пото- 
му по всему онъ клятву свою, на чемъ 
присягаль, преступилъ, а подданныхъ сво- 
ихь ихъ православныхъ Христ1янь тфмъ оть 
подданства учиниль свободными, и онъ Янь 
Казимръь Король и Паны Рада то все по- 
ставили ни во что, и въ мирв и въ посредств® 
Нашимъь Царскаго Величества великимъ и 
полномочнымъ посламъ отказали, ихотя пра- 
вославную Христянскую вфру искоренити 
и церкви Боли раззорити, пошли на нихь 
войною при Нашихь Царскаго Величества 
великихъ послфхь. А какъ у Короля ин у 
Пановь Радъ въ прошломь во 161 году 
Сеймь быль въ Брест - Литовскомь, и у 
пихъ на Сейм приговорено, что имь пра- 
вославныхь Христянъ Греческаго закона, 
которые живуть въ КорунЪ Польской и въ 
Великомь КняжествЪ Литовскомъ, побить н 
церкви Бож!н разорить, чтобъ вфра Грече- 
скаго закона искоренилась. И Мы, Велики 
| Государь Наше Царское Величество, видя 
съ Королевскя стороны мног]я неправды и 
'вчному докончашю нарушенье, и на пра- 
вославную Христ1янскую вфру, ина свлтыя 
| Божи церкви гонене, подъ Нашу Царскаго 
Величества высокую руку Гетмана Богдана 
| Хмвльницкаго и все войско Запорожское и 
| всю Малую Русь принять велфли, и съ го- 
| родами и сь землями въ вфчное подданство 
* 


548 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО, 


7162 
1654 


и Гетманъ Богдань Хмёльницк!И и все войско 
Запорожское и вся Малал Русь вру Намъ 
Великому Государю и Нашимв Государ- 
скимъ дыгямъ и насл5дникамь ‚учинили, что 
имь быть нодъ Нашею Парскаго Величе- 
ства высокою: рукою. съ городами и съ зем 
лями въ вфчномь подданствв. И Мая въ 
двадцать пятый день прЕёзжали къ намъ 
Великому Государю, Нашему Царскому Ве- 
личеству, бити челомъ Нашя Парскаго Ве- 
личества отчины города Бшева подданные 
Наши Воитъ Богдан @амковски, да Бур- 
мистръ, да Райца съ товарищи, чтобъ намъ 
Великому Государю ихъ подданныхъ нашихъ 
пожаловать, права их и привили, которыя 
имь даны отъ Королей Польскихъ, подтвер- 
дить и Нашими Государскими грамотами 
укр5пить: и Мы, Велики Государь, Наше 
Парское Величество, подданныхь Нашихъ 
города К1ева мфщань пожаловали, велфли 
имъ быть подъь Нашею Царскаго Величества 
высС0ко1о* рукою по прежнимъ. правамъ и 
привил!ямъ, каковы даны имъ отъ Королей 
Польских, и тж правь и привилевь ни 
въ чемв наруигивати не велБли. А что въ 
челобитьн ихъ и`въ Королевскихь приви- 
эмляхь написано, что- ВМевляне купецее лю- 
ди, отъ пошлинъ, какъ фздятЪ торговать су- 
химь н водянымь путемъ, увольнены; и Мы, 
Велики Государь, ихъ пожаловали, поволи- 
ли имь въ Нашихъ Царскаго Величества 
Черкаскихъ городёхъ торговати безпошлин- 
но жь А что: въ ихь же челобитьб и въ 
Королевскихь привимяхь написано, что 
складъ всякихъь купецкихь и прифзжихь 
товаровъ дань къ Вву, и Мы, Велики Го- 


сударь, ихъ пожа: 


овали, складъ товаромь 
велфли быть къ К!еву жъ, противъ прежня- 
го, а пошлину съ товаровъ съ прифзжихъ 
гостей, а не съ мьщань Куевскихъ, указали 
Мы, Велики Государь, имати на Насъ Вели- 
каго Государя. А что по Королевскимь же 


привилнмь, съ питья, съпива, и съ меду, и 
съ вина, и съ горвлки съ полковъь събет- 
ныхь товаровъ, и съ лавокъ, и съ торга со 
всего, и съ воскобойны, и пивоварни, съ пе- 
ревоза, что на Дифирв, и съ двора гостин- 
ваго съ вфсу, съ тбхъ со всфхъ доходов 
К! евск!е м5Бщане давали повсв годы Воево- 
дЪ. КЕевскому по три тысячи золотыхъ Поль- 
ских, и Мы, Велики Государь, за тб до- 
ходы, за которые напередъ сего давали Вое- 
вод по три тысячи золотыхъ, указали Е1ез- 
скимъ мфщанамь давати въ Нашу Царска- 
го Величества, казну, ежегодъ. безпереводно, 
атфмь вышеименованнымь доходамь. по пре- 
жнему быти на городь КЮевь па Ратушу. 
Дапо Королевскимь привилёямъ, Клевске жь 
мфщане отъ службы ратныя увольнены, да 
они жь отъ вины, тако же и оть заповфди, 
что. Воеводы КЛевске на город имывали, 
за то, чтобъ лфтомь огия въ домфхь въ 
ночи не держали, увольнены жь, и въ обозъ 
имь Е!евскимь м5фщанамъ не ходить, а въ 
город ‘себя оберегать, а съ огнемъ сидФти 
ВЪ вечеру И ВЪ НОЧЬ СЪ береженьемъ, а что: 
въ Королевскимь же привиляхь написано, 
кто Елевлянь заочно кого оболжеть, и тоть 
оболганный самъ оправдается и наказанйю, 
или свободь оправдаше самъ собою учи- 
нить, Мы, Велик!и Государь, про такихь 
винныхъ указали сыскивать, по томужъ, 

Войту и бурмистрамъ, и сыскавъ подлинно, 

тфхь винныхь людей и объ нихь сыски от- 
сылать къ Нашимь Парскаго Величества ‘ 
Боярамъ и Воеводамъ, которые, по Нашему 

Царскаго Величества указу, въ Вевф бу- 

дуть, и Нация Царскаго Величества отчи- 

ив города Е ева подданнымь подъ Нашею 

Царскаго Величества высокою рукою быти, 

по сей Нашей Нарскаго Величества жало- 

ванной грамотё, и по своимъ прежнимъ 
правамъь и привил1ямь свободно безо вся- 
к1я неволи, во всемъ по тому, какъ въ сей 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


349 


7162 


4654 


Нашей Государской жаловаиной грамот 
написано, и Намь, Великому Государю, Ца- 
рю п Великому Князю Алексфю Михайло- 
ничу, всел Велик! я и Малыя’Русс!и Само- 
держцу, и сыну Нашему, благов5рному Ца- 
ревичу и Великому Князю Алексфю Алек- 
сфевичу, и Нашимь Государскимь Наслфд- 
никамъ служити, и всякаго добра хотфти и 
быти во всей Нашего Царскаго Величества 
вол и въ послушанви, а на Нашу Госу- 
`дарскую милость во всемъ надежнымь безо 
всякаго сомнфн1я; а Мы, Великий Государь, 
Наше Царское Величество, учнемь ихъ дер- 
жать вь Нашемь Парскаго Величества ми- 
лостивомь жалованьи и въ призрфньи. А что 
положили они Войть Богдань Самковсый 
съ товарищи два привил!я, одинъ Яна Кази- 
м1ра Короля о правахъ ихь и о вслкихь 
вольностяхь на прежн!и привили брата 
его Владислава Четвертаго, Короля Польска- 
го и Великаго Князя Литовскаго, въ кото- 
ромь помянуты на права и ихъ вольности 
привили прежнихъь Королей Польскихь, да 
привил1и Владислава Короля, что въ воин- 
ское время ЁК1евскимь мьщанамъ въ обозъ 
-не ходить, а въ город и въ уфздЬ себя 
оберегать, оба т привимя за Королевски- 
ми руками и за печатьми. И Мы, Великий 
Государь, Наше Нарское Величество съ 
т$хъ Королевскихъ привимевь велёли ‘дати 
имь списки за Дьячьею приписью, а тб 
подлинныя привими велфли оставити въ 
Нашей Царскаго Величества казиф. Дана 
сля Наша Государская грамота въ Нашемъ 
царствующемь градф Москвф, лёта оть 
создания м!ра, семь тысячъ сто шестьдесять 
втораго, мёсяца Поля шестаго надесять дня. 

154. — Поля 28. ГрАМоТА Внязю Ми- 
хлилу ПрРонскому и ДРУГИМЪ, ПРАВИВ- 
шимъ въ Москвь Боярлмъ. — О’внесенёи 
вв Гарсшй титулъ паименованй По- 
дотскаго Мстиславльскаго. 


Милостно: Болцею и Пречистыя Богоро- 
дипы помощю , и заступлешемъ зеликихь 
Чудотворцевь Петра, и Алекевя, м Тоны, 
и Филиппа, и Нашимъ Государскимь и сына 
Нашего, Царевича и Великаго Князя Алек- 
с$я Алексфевича счастьемъь, Бояре Наши 
и Воеводы взяли имянные Литовсве городы 
Полотскъь й Мстиславль, и иные многе Ли- 
товок1е городы и мфста поимали: и Мы, Ве- 
лики Государь, указали въ Нашу Государ- 
скую титлу вписати тороды Полотскь по 
прежнему, какъ писанъ напередъ сего межъ 
Рязанскаго и Ростовскаго, а Мстиславль 
посл6 Конд!искаго. И какъ къ вамв ся 
Наша грамота придетъ, а по Нашему ука- 
зу будеть о какихъ дфлфхь доведется На- 
ши грамоты нослати вамь за рубежь въ 
пограничные городы и на Москвф въ На- 
ишхь жалованныхь грамотахъ и въ. иныхъ. 
АЪлЬхъ, гдБ доведется, Наше Государское 
именованье ититло писати полное, и вы бъ 
въ Нашемъ титл5 Полотскь и Метиславль 
велфли писать по сему Нашему указу. 

155. — Поля50. Имвнный, объявленный 


изъ Розрядл ПрикАзу Княжества Смо- 


ЛЕНСКАГО. — О невывозть Бъльскаго, С.мо- 
ленскаго Дорогобу`жскаго '7ъ3906% юре- 
стьянв в% Москву’ во престьлиство. 
Велики Государь указаль въ евоемъ Го- 
сударствЪ полку служилымь велкихъ чиновъ 
людемь Свой Государевъ указъ сказать, 
чтобъ Бфльскаго, Дорогобужскаге и Смо- 
ленскаго Ууфздовъь Бъфлорусцовъ односильно 
не имали, и къ МосквБ и въ деревни не посы- 
лали; и которые люди полоненыхъ женокъ 
и дБвокъ, или впредь учнуть Бфлоруецовъ 
Бъльокаго, и Дорогобужскаго, п Смоленскаго 
Убздовъ и крестьянскихъь женъ, и дётей и- 
мать и къ МосквЪ и въ деревни ссылать, и 
тёмь быть въ наказаньф. И отомь послана 
Его Великаго Государя Грамота въ Вязьму 
къ Стольнику и Воеводв Князь Ивану Хован- 


$50 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ ин ВЕЛИКАГО 


716% 
165% 


скому, да къДьяку къ Герасиму Лаврову, 
велфно въ Вяземскомь уфздЪ по дорогв отъ 
Смоленска, въ которыхъ мфстЪхъ пригоже, 
учинить заставы; и которые Боярсве и вся- 
кихЪ чиновъ люди повезутъ къ Москвф по- 
лоняниковъ мужескаго полу и женска, ит5хь 
всфхь полоняниковъ велфно 
роспрашивать, кто котораго города и узду, 
и какой человфкъ, и как!я вфры, и которые 


на заставахъ 


скажутся Мсетиславскаго и иныхъ зарубеж- 
ныхъ городовъ Литовск!е люди, Католицюя 
„Смяцкя вфры, и Жиды, и Мурзы и всяк!е 
некрешеные люди, и тЪхь пропущать къ 
МосквЪ; а которые скажутся БъЪльскаго и 
Дорогобужекаго и Смоленскаго и иныхъ 
ближнихь городовъ и уфздовь Бфлорусцы 
пахатные крестьяне, итЬхъ полоняниковъ, 
и которые ихъ везли, съ приставы прислать 
къ Великому Государю. 

456. — Августа 20. ГРАМОТА БояРАМЪ, 
ВовводаАмъ и ПРИКАЗНЫМЬ ЛЮДЯМЪ.— 
\06% охранеши, по служалю военнаго вре- 
мены, престьли» деревень Оршенскихь 
монастырей отз вслкилв обид и прилтъ- 
сненй со стороны ратныхв людей. 

Боялею милостио отъ Великаго Государя, 
Царя и Великаго Князя Алекебя Михайло- 
вича, всея Велиюя иМалыя и Бфлыя Русс 
Самодержца и мпогихъ Государствъ Государя 
и Обладателя, Нашего Царскаго Величества 
Болрамъ и Воеводамъ и вслкимъ Приказнымъ 
людемъ. Били Намъ челомь, Великому Госуда- 
рю, Нашего Царскаго Величества Богомольцы, 
Кутеннскаго, Боголвленскаго монастыря 
Намъстникъ, старець Дониси съ братьею, 
да Кутеннскаго жъ ДЪвича монастыря со- 
борныя старицы, Митродора, да Таифа съ 
сестрами , чтобъ Намъ ихъ пожаловати, вел$- 
ти имъ дати нашу оберегальную грамоту, 
чтобъ ихъ монастырскихъ деревень кресть- 
лнъ и жень и дётей Наши ратные люди не 


разоряли, и не разгоняли, и въ полонъ не 


имали, и чгобъ имъ вольно было жити на 
прежнихъ своихъ мфстахъ, да имь же бы, 
Намфстнику съ братьею, въ нынфшнее воин- 
ское время поволити $здити изъ Кутеинскаго 
монастыря въ Дорогобужской уфздъ въ Би- 
зюковской монастырь и въ иные наши го- 
роды и мБста. Имы, Велик!и Государь, Царь 
и Велики Князь Алексьй Михайловичь, всея 
Великая и Малыя и Бфлыя Руссш Самодер- 
жець и многихъ Государствь Государь и 
Обладатель, Кутеинскихъ монастырей Бого- 
явленскаго монастыря Намфстника Д1онис!я 
съ брат1ею, да Дъвича монастыря собор- 
ныхъ стариць Митродору, да Таифу съ се- 
страми пожаловали, велфли имъ дати сю 
Царскаго Величества оберегальную грамоту, 
и въ Бизюковской монастырь Боголвленска- 
го монастыря Намфстнику съ бразею прифз- 
жать поволили: и нашимъ Царскаго Величе- 
ства Бояромъ и Воеводамъ и вслкимъ На- 
шимъ приказнымь людемь въ Оршф Бого- 
явленскаго Кутеинскаго монастыря Намфст- 
ника Д1оннс1я съ братьею, да Кутеинскаго ЖЪ 
ДБзича монастыря старицъь и ихъ служеб- 
никовъ икрестьянъ, съ женами исъ дфтьми, 
и которые вслк!е люди учнуть отъ войны 
прибЪгать къ нимъ въ монастыри, отъь Нашихь 
ратныхь и отъ всякихь людей оберегать, 
и разоренья надъь ними никакого чинити 
не давати, и въ полонъ имати отнюдь ни 
кому не зелфти, изъ Дорогобужской у%здь, 
въ Бизюковской монастырь, и въиные наши 
городы имь и служебникомь ихъ прифзжати 
имь поволити. А кто надъ тфми монасты- 
ри и надъ старцы и надъ старицы, или 
падъ ихъ монастырскими служебники и изъ 
вотчинъ ихъ надь крестьяны учинить какое 
разорепье, или грабежь, или крестьяньихь 
учнеть разгонлти и въ полонъ имати, или 
какое нибуди чинити: и тёмь 
людемь отьНасъ, Великаго Государя, Царя 
и Великаго Килзя Алексфя Михайловича, 


пасиме 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА, 351 
7165 


1654 


всея Велик!я и Малыя иБълыя Русс! Само- 
держца, быти въ великомъ и жестокомъ 
наказань$ и въ казни, безо всяк!я пощады. 
И Бояромъ Нашимъ и 'Воеводамъ и всякимъ 
приказнымь людямъ вельти того остерегати, 
чтобъ однолично разоренья никакого надъ 
ними никто не чинили ни которыми мфры. А. 
прочитая сю Нашу Царскаго Величества гра- 
моту, отдавати Кутеинскаго Богоявленскаго 
монастыря Намфстнику Д1юнисно съ брать- 
ею, или кто ВЪ ТОМЪ монастырь Игуменъ, 
или иной Намфстникь по немь будеть. ) 

137. — Сентября 7. ЖАловлннАя ГРА- 
мотА Полотскимъ послдскимъ людямъ 
на безпошлинную торговлю вслпими то- 
варамле ве городь Полотскт. 

Болею милостпо, Мы, Велики Государь, 
Царь и Велик Князь Алексфй Михайло- 
вичь, всея Велик!я и Малыя и Бфлыя Рос- 
с1и Самодержець: пожаловаль есми Нашея 
отчины, Богоспасаемаго града Полотеска 
посадскихь людей, Федора Сатковскаго, 
Василья Ульскаго, Исака Иванова, Козму 
Оедорова и всБхъ посадскихъ людей за ихъ 
радфнье, что въ прошломъ во 162 (1654) 
тодф, какъ пришелъ подъ Полотескъ Нашего 
Царскаго Величества 'Бояринъ и Воевода 
Васил Петровичь Шереметевь, съ товари- 
щи, съ Нашими ратными людьми, а они По- 
лочане, посадске люди, Нашея Государ- 
скля милости поискали, городъ Полотескъ 
сдали, и подчинились подъ Нашу Царскаго 
Величества руку, велфли имь по ихъ чело- 
битью торговати всякими товары въ Полоте- 
ск безпошлинно до Нашего Указа; а ви- 
на, и красное питье, и медъ, и пиво велф- 
ли имъ держати про себя и па продажу въ 
Полотескв жъ, а въ городы во Исковъ, и 
въ великш Новгородъ, и на Луки, и въ 
Торопецъ, и въ пригороды, и въ иные ни 
въ которые городы на продажу никакого 
питья имъ не отвозити. ‘А судиться имъ 


указали есмя въ ПолотескЪ въ Ратушф, и 
для того выбрати имьъ въ Судьи межь себя, 
кого съ такое дфло будетъ. А которыя у 
нихь въ Ратушв будуть дФла спорныя, и 
самимъ имъ тЪхь дфль вершить будетъ за 
ч5мь не мощно: ин имъ о тёхь спорныхЪъ 
АФлахъ докладывати Воеводъ Нашихъ, ко- 
торые будуть въ Полотескф. А будетъ ко- 
торыхъ дфлъ и Воеводамь вершить за чфмъ 
не мощно: и тв дла указали есмя Воево- 
дамъ Нашимь присылать къ Намь Великому 
Государю. А что собирано въ Полотескф въ 
Ратушу на Короля, до Полотеск!я сдачи, 
съ торговыхъ, 
людей, которые Фздятъ мимо Полотеска со 
всякими товары водою и сухимъ путемъ, и съ 
Полочанъ, которые держать вино и пиво 
и медъ, пошлину съ пустошей и съ рыб- 
ныхь ловель и со всякихь угодей, и съ 
мельниць оброчныя деньги: и нынф тв сбо- 
ры указали есмя сбирать на Ратушу по 
прежнему, на Насъь Великаго Государя; а 
къ тому сбору выбрати имъ межь себя цф- 
ловальниковъ, кому мощно вфрить, и тфхЪ 
цфловальниковъ привести къ вфрф. А у ко- 


съ профзжихъ и всякихъ 


торыхъ у нихь У посадскихь людей отцы, 
и дядья, и братья, и сродичи изъ Полотес- 
ка сбЪжали въ Литву, а посль ихъ оста- 
лисл въ городф въ Полотескф дворы, и лав- 
ки, и огороды, приказали есмя оберегати, 
и огороды копать имъ, покамфеть сродичи 
ихь вь Полотескв будуть, 
дворовъ не продавать и не обжигать, и-аав- 
камъ и огородамъ никакя порухи не дЪ- 
лать. А по хоромной лфсъ, и по дрова, ве- 
лфли имъ отъ города выфзжать на вс сто- 


а имь тёхь 


роны, по десяти верстъ. А которыя въ По- 
лотескомъ уфздв полторы 
Полотескя сдачи были за тфми за посад- 
скими людьми, и тфми мельницами велфли 
владфть имъ же посадскимь людемъ но пре- 
жнимь крЪпостямъ. А во прежнихъ во вся- 


мельницы, до 


а 
© 
Го 


ПЦ АРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ. ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7165 


165% 


кихъ долгахъ велфли имь дать сроку на 
три года, и суда на нихъ въ долгахъ вся- 
кихь чиновь людемъь давати не велфли до 
166 (1658) года, Сентября до перваго чис- 
ла. А которыхъ Полочанъ, вслкихъ чиновъ 
людей, Наши ратные люди къ еб посл 
Полотескя сдачи взяли: и тьхь вобхъ По- 
лочанъ приказали есмя, сыскивал, отдавать 
къ нимь въ посадь по прежнему. И имъ 
Полочаномь, посадскимь людемъ, видя къ 
себф Нашу Государскую милость, жити 
въ домьхъ своихъ въ Полотескв по прежне- 
му; и во всемь Намь Великому Государю, 
Нашему Парскому Величеству, по вфрь, 
по святому Евангелию служить, и воякаго 
добра хотфть, и искать прибыли. А кото- 
рые изъ пихъ забывь Бога, и въ чемь 
Намь Великому Государю в$ру дали, уч- 
нуть съ Польскими и съ Литовскими людь- 
ми о всякомь зломъ дёлв ссылаться лазут- 
чики, или письмами, или учнутъ изъ нихъ къ 
кому изъ Польск!л стороны отъ Короля, или 
отъ Литовскихъ людей приходить, и учнуть 
подтоваривать всякому злу и измфнЪ: и 
‘имъ такихъ людей имати, не таити, и при- 
водити къ Воеводамъ, А Мы, Велики Госу- 
дарь, Наше Царское“ Величество, видя ихь 
къ себф радфиье, и впредь учнемь ихь жа- 
ловать Нашимъ Царскимь жалованьемь, смо- 
тря по ‘ихъ радфнью. 

158. Сентября 25. — ОвнАРОДОВАНТЕ © 
сдАчв гоРОДА СмолЕНСКА. — О 6.200 6%. 
оный Царскаго Велижества, ш о возвра- 
щение оттуда резв Вязьму в% Москоу. 

Сентября въ 10 день’ Смоленске осад- 
ные жильцы, Воевода Филинь Казим!ръ съ 
товарищу, Государю добили челомъ, городъ 
Смоленскъ сдали, и въ городъ въ Смоленскъ 
Государь поволиль войти; а за нимь Госу- 
даремь ратные люди въ городъ Смоленскъ 
вошли тогожъ числа. И быль Государь въ 
Смоленску и подъ городомъ, на своемь Го- 


сударевВ дворф въ шатрВ и на Дфвичь$ го- 
рв Сентября по 10 число. Сентября въ 25 
день поволиль Государь изъ-подъ Смолен- 
ска идти къ Дорогобужу и'’къ Вязьм$; а 
станы у Государя отъ Смоленска до Доро- 
гобужа, ‘и отъ „Дорогобужа до Вязьмы бы- 
ли въ прежнихъ м$стЬхъ, въ т5хъ же, какъ 
Государевъ походъ быль подъ Смолеиескъ. 
Въ Стрёнькахь, да въ Дорогобуж быль Го- 
сударь по два дни, а на достальныхь на 
всфхь по одной ночи; а въ Вязьму пришоль 
Государь Октября въ 21 день; а изъ Влзь- 
мы поволиль Государь быть въ Своемь Го- 
сударев5 Парствующемь Градф МосквЪ, и 
поволиль Государь изъ Вязьмы къ Москв® 
идти Февраля въ 1 день; а кь Москвф съ 
подхожева стаму изь Воробъева пришоль 
Государь Февраля въ 10 депь. 

159. — Ноября 22. Именный Околь- 
ничему Князю РомодлАновскому. — О 


сборь эльбныхв припасов% и денег, для 


продовольствёя ратныв людей. 

Указали есмя тебф» для напия службы, 
во всёхъ Замосковныхъ, и въ Украйныхъ, и 
въ Понизовыхь городфхъ, сънашихь дворцо-. 
выхъ сель, исъ волостей, и съ Патрларшихъ, 
и съ Мигрополичихь, и съ Архепископлихъ, 
и съ Епископлихъ, и съ монастырекихъ вот- 
чинъ, и Болрь нашихь, и Окольничихь, и 
Думныхъ людей, и Стольниковъ, и Стряпчихъ, 


и Дворянъь Московскихь, и Жильцовъ, и 


Дворянь же и дбтей Боярскихъ городовыхъ, 
и с0 всякихъ служилыхь, и съ Воеводь, и 
съ приказныхъ людей, и съ отставныхь Дво- 
рянъ, и дБтей Боярскихъ, и со вдовъ, ись 
педорослей и всфхь городовъ съ посадскихь 
людей, на пынфишйи на 165 годъ, на кормь 
нашимь ратнымь людемь, хлфбные вслк!е 
запасы собрать противъ 162 
году, какь сбираль въ Большомъ Приход% 
Болринъ Нашь, Бнлзь Михайло Петровичь 
Пронсвй; да виовь велфли: собрать съ на- 


пропглаго 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


$55 


7165 


1654 


шихь дворцовыхь селъ, и съ волостей, и съ 
Патраршихь, и сь Митрополичихь, и съ 
Архепископлихь, и Епископлихь, и сь 
монастырскихь вотчинъ, и съ Воеводъ, и съ 
приказныхь людей, и сьотставныхь Дворянъ, 
и дётей Боярскихъ, и совдовъ, и съ недорос- 
лей, съ крестьянскихъ и съ бобыльскихь 
ихь дворовъ, и съ посадскихь людей съ дво- 
ра по гривенкв; а Бояръ нашихъ, и Околь- 
ничихь, и Думныхь людей, и Стольниковъ, 
и Стряпчихь, и Дворянъ Московскихъ, и 
Жильцовъ, и Дворянъ же, и дфтей Бояр- 
скихъ городовыхъ, и со всякихъ служилыхъ 
людей, съ помфст1И и съ вотчинь, съ двора 
по полугривенкв масла коровья. А. въ товари- 
щахъ у того дфла по Нашему указу велёно 
быть Якову Иванову сыну Загряжскому, и 
Нашть указъ о томъ къ Якову посланъ; а 
Дьяку, и изъ тЪхъ, которые нынЪ на МосквЪ 
кого съ такое дЪло станетъ. И какъ къ 
вамь с1я Наша грамота придетъ, и выбъ 
Нашь указъ о хлфбныхь запасвхъ, по ма- 
сл, на Москвф всякихъ чиновъ людемъ ска- 
зать велфли, а въ городы во всё къ Воево- 
дамъ, и къ приказнымъ людемъ послали Наши 
грамоты; а велфли съ Москвы, и изо всёхъ 
городовъ всякихъ чиновъ людемъь хлфбные 
запасы, противъ прошлаго 162 года, ко- 
торые возили въ Вязьму и во Брянекъ, и ма- 
сло везти все въ Смоленскь Генваря съ 6 
числа нынфшняго 165 года однолично, 
безо всякаго переводу; а въ мфсто толокна, 
что въ прошломь во 162 году имано толо- 
кномъ, велфли всякимъ 
хари въ тужъ мёру. А которые люди изъ 
дальнихъ городовъ съ малыхь своихъ пом$- 


людемъ везти су- 


стныхъ и вотчинныхь дачь хлфбныхъ запа- 
совъ въ Смоленокъ везти не похотять, а уч- 
нуть бити челомъ, чтобъ имъ съ тъхъ ма- 
лыхъ дачь платить деньгами: и выбъ у 
тёхъ велфли, за хльбные запасы, имать дёнь- 


тами съ нашихъ дворцовыхъ сель и волостей, 
Томь Е 


и съ Патраршихь, и съ Митрополичихь, 
и съ Архепископлихь, и Епископлихь, и 
съ монастырскихь вотчинъ, исъ Воеводъ, и 
съ приказныхь людей, и съ отставныхь Дво- 
рянъ, и дфтей Боярскихъ, и со вдовъ, и 
съ недорослей, съ крестьянскихъ и съ бобыль- 
скихъ дворовъ, и съ посадскихъ людей по 
полуполтинф съ двора; а Бояръ нашихъ, и 
Окольничихь, и Думныхь людей, и Стольни- 
ковъ, и Стряпчихъь, и Дворянь Москов- 
скихъ, и Жильцовъ, и Дворянъ же, и дфтей 
Боярскихь тородовыхь и всякихь служи- 
лыхъ людей, съ помфстей и съ вотчинъ, съ 
крестьянскихь же и съ бобыльскихь дворовъ 
по четыре алтына съ деньгою съ двора. А 
которые въ хлёбныхъ запасахъ будуть под- 
рядчики, и по тёхъ подрядчикфхъ велфть 
имать поруки крфик!я, добрыхъ изнатныхь 
людей, комубъ вфрить мочно было. А тыбь 
еси на Москв$ всякихъ чиновь людемъ ска- 
залъ, и въ городфхь велфль сказывать, 
чтобъ они однолично хлЬбные 
масло, противъ нашего указу, въ Смоленскъ 
везли все сполна. ‹А которые хлЬбныхь 
запасовъ и масла, противъ нашего указу, въ 
Смоленскъь не поставять, и тфмь отъь насъ 


запасы и 


| быти въ жестокомъ наказанье, и велимъ на 


нихъ доправить запасы и масло подъ Смолен- 
<комъ, втрое. Одноличнобъ тебф ‘того себ 
въ оплошку не поставитъ, хлфбные запасы 
и масло съ того сроку велфть въ Смоленскъ 
везть безъ мотчашя, и Нашъ указъ о томъ въ 
городы посылать почасту. А которые подряд- 
ЧИКИ, И ВСЯКИХЪ ЧИНОвВЪ ЛЮДИ ВЪ прошломъ 
во 162 году хлЬбныхъ запасовь въ Вяз- 
мВ и въ Брянску не платили, и выбъ т$хъ, за 
вину велфли съ хлёбными запасы выслать 
въ Смоленскъ за поруками. А котораго чи- 
сла Назшь указъо хлЪбныхъ запасвхъ и о мас- 
21$ на Москв$ всякимъ людемъ скажете, иНа- 
ши грамоты въ городыо томъ пошлете: ивыбъ 
© томь къ намь отписали. А будетъ Дьяковъ 
45 


$56 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7165 
1654 ь 


на Москвф нтЪ иу того нашего дБла съ вами 
быть нфкому, и выбъ, вмфсто Дьяка, велбли у 
того дфла съ собою быть доброму подьячему. 

140. — Ноября,, ‚,ШЕРрТнНАЯ ЗАПИСЬ 
КрымокАГО Царя Млгмедь Гирея. — 
О солраненаи вму` св Росйею мирф на 
том те основанёи, как оный быль по- 
становленв при Царъ Исламь Пирет, 
о ежегодной присылиъ ему’ подарковь и 
запросовв безз убавки против претниав 
лът8, о запрещение Росоёйским»ь подданы 
нымв воевать Крымсшёл и Гуреция вла- 
дъшмя шо предварительномъ увъдотле- 
ие 0 непралтельскихв дъйствёлаь, если 
Россёйскй Государь в чемь либо мир- 
ной договорз наруиаит®. 

МагмЕдъ ГирвЕво ЦАРЕВО Слово. 

Велик!я орды и Велик!я Юрты Кипчатскя 
степи, Крымскаго Государства всёхъ Татаръ 
и многихъ Нагай отъ Великаго Государя, Маг- 
медъ Гиреева Величества, брату Нашему, 
Беликому Государю, Царю и Великому Кня- 
зю Алексвю Михайловичу, всея Росс1и Само- 
держцу и многихъ Государствъ Государю и 
обладателю, отъ многа многа съ любовно 
поклонъ. Потомъ буди Вамъ въ домо: Божиею 
милостно учинилися мы на отчин, и вру- 
чилъ Намь Богъ Крымское Государство и 
посланники Ваши, которые въ Крыму, Си- 
доръ Лодыженскаи, да Подьяй Алексий 
Огарковъ Намь били челомь, чтобъ-мы съ 
Вами, братомъ Нашимъ, еъ Великимъ Госу- 
даремъ, Царемъ и Великимъ, Кияземь Алек- 
съемъ Михайловичем, всея Русс1и Самодерж- 
цемъ, имногихъ Государствъ Государемъ и 
обладателемъ, были въ братской дружбф и 
любви на томъ же, какъ быль съ Вами братъ 
Наштъ, славныя памяти, Исламъ Гиреево Царе- 
во Величество, и просиль у меня па -томъ 
шертную грамоту за золотою печатью. И 
мы, Велик! Государь Магмедъ Гиреево Паре- 
во Величество, учинилися съ Вами, братомъ 


Нашимь, въ братской дружбВ и любви на 
Томь же, на чемь быль съ Вами братъ Нашь, 
Исламъ Гиресево Царево Величество. И Вамъ 
быный% выслать, и впредь къ намъ присы- 
лать большую казну, изапровы и поминки, 
противь прошядко тоду ежелть безъ убав- 
ки, и братьв Налней, КолЕЬ и Нурадыну и 
инымь Царевичемь и Царицамь и Царев- 
намь и Карачвемь Князьямь ин Агамъь и 
дворовымь людемъ, которымъ искони, дача 
идеть, присылати вжегодь безъ убавки, про- 
тивь прошлаго году: А: подданнымь своймъ 
ратнымъь людемь, которые подъ Вашимь но- 
вельн1емъ, учинити крфпкой заказъ, которые 
выходять Вашего Государства изъ городовъ, 
чтобъ Нашего Государства моремь и сухимъ 
нутемъ, иблагочестнаго Великаго Государя 
'Турскаго Солтана, Государства и поморск!я 
мфсга не воевали, и убытковъ не чинили. 
И будеть будете вы другу Нашему дру- 
гомъ, а недругу нашему недругомъ, ия 
Велик Магмедъ Гиреево Царево Величе- 
ство, другу Вашему другомь, ‘а недругу 
вашему недругомъ буду. И отьнась и оть 
братей нашихъ, отъ Колки и отъ Нурадына, 
и оть оныхь Паревичевъ, и отъь Крымскихъ, 
и оть Нагайскихь Князей, и оть Мурзъ, и 
отъ Аговъ, и оть Татаръ, и оть Нагайскихъ, 
ратныхъ людей Вашего Московскаго Государ- 
ства Украйнымъ городамъ, и селамъ и дерев- 
нямъ войны и убытку не будетъ, иотъ Нация 
стороны шерть нарушена не будетъ. И отъ Ва- 
пия стороны шерги нарушенье въ которое вре- 
мя учинится, и не учння Вамъ вфдома, Украй- 
нымъ Вашимъ городамъ войны и убытка небу- 
детъ. На томъ мы при посланникахъь Вашихъ 
при Сидор Лодыженскомъ, дапри Подьячемь 
при АлексЪЪ Огарковв вБрилися; на Коран$ 
шерть учинили и шертную Нашу грамоту за 
золотою печатью послу Вашему. дали. 
141. — Декабря 18. ГрАмотл Брянско- 
му Вокводь Волконскому. — О подрядт 


КНЯЗЯ АЛЕКСВЯ МИХАЙЛОВИЧА, 


$55 


2 7165 
1654 


на. провозз изв Брянска в Смоленскз для 
ратниковв муки ржаной по 15, а. по 
нуждь по 80 копъек% за цетверть. 

Какъ къ тебЪ ся Наша грамота придетъ, и 
тыбъ подрядилъ во Брянску Брянчанъ посад- 
СкИХЬ И уъфзаныхь торговыхь добрыхъ и 
пожиточныхь людей, кому вфрить мочно, от- 
везти въ Смоленскъ на кормъ Нашимъ ратнымъ 
людямъ муки ржаныял, на сколько четь угово- 
рятся. А давать подрядчикамъ за четь муки 
по двадцати по пяти алтыньъ, апо нужд и 
безъ гривны по 50 алтынъ, а мукабъ бы- 
ла сухая и добрая, а мфрою четь въ пол- 
девяти пудъ; а буде цфною возьмуть меньше 
той, и то учинится твоимь радфньемъ. А 
деньги тфмъ подрядчикамь за муку по уго- 
вору давать во Брянску изъ таможенныхЪь 
икабацкихь доходовъ; а тыбь еси подряд- 
чикамь сказываль именно, чтобъ они хлфб- 
ные запасы, по уговору, всф сполна везли, 
и отдали въ Смоленску нынф по зимнему пу= 
ти вскорЪ, не испустя времени. А въ Смолен- 
ску ту муку, по Нашему указу, велбно у 
нихъ принять въ Наши житницы тотчасъ, 
безо всякаго мотчанья, и Наль указъ въ 
Смоленскъ къ Болрину Нашему, и Оружей- 
ничему и Воеводамь Григорью Гаврилови- 
зу Пушкину съ товарищи о томъ посланъ. 
А насколько четь муки ржаныя, и кто имя- 
ны подрядчики, и по чему за четь сътобою 
уговорятся: и тыбъ о томь къ Намъ отпи- 
салъ наскоро. 

142. — Декабря 28. ГРАМОТА Боярину 
и ВоЕводь Влсилью Борисовичу ШЕ- 
РЕМЕТЕБУ. — О походь в% Черкасве го- 
рода. 

Боярину и Воеводамъ Василью Борисови- 
чу Шереметеву съ товарищи, по прежнему 
Государеву указу со всфмиратнымн съ кон- 
ными и съ пфшими людьми въ Черкаскле го- 
роды идти, и сходясь Его Царскаго Величе- 
ства съ Гетманомъ съ Богданомъ Хыфльни- 


цкимъ, надъ Литовскими людьми и надъ Та- 
тары промыштлять сь обча, сколько милосер- 
дый Богъ помощи подастъ, а до Государева 
указу изъ Черкаскихъ городовъ ходить имъ 
не велфно; а съ ратныхъ людей, которые изъ 
Государевой службы не съёзжали, велфно 
ихь похвалить, а съ головъ которые своро- 
вали, покиня знамена, съ Государевы служ- 
бы сбфжали, и сотенныхъ людей съ собою 
свели, вел$но бить кнутомъ, а бфтлецовь пу- 
щихь заводчиковъ бить батоги нещадно. 

145. — Декабря 29. ГРАМОТА Тульско- 
му Вокводь Млснову. — О высылиюь ра- 
ненылв и бъельиь солдатв вв Смоленске 
на службу. 

Писано отъ Насъ кътебЪ на предъ сего и 
неодиножды, которые солдаты Нашего Цар- 
скаго Величества полку, и полковъ же Бо- 
яръ Нашихъ и Воеводъ, съ Нашя службы от- 
пущены ранены, и которые съ Напия служ- 
бы сбъжали: и тфхъ всхъ зельно выслать 
на Нашу службу въ Смоленскъ на срокъ Фе- 
враля къ 1-му числу нынфшняго 165 тода; 
и какъ къ теб ся Наша грамота придеть, 
итыбъ по прежнему Нашему указу, и по сей 
Нашей грамотв, солдатовь всфхъ, которые 
отпущены ранены, и которые съ Нашя служ- 
бы сбъжали, анынф живуть на Тулъ, и вь 
Тульскомъ уфздЬ въ помфетьяхь своихь и 
въ вотчинахъь и у всякихъ чиновъ людей, 
выслаль на Нашу службу въ Смоленскъ всфхь 
до одного человфка тотъ часъ безсрочно, 
не дожидаясь къ себЪ о томъ иного Наше- 
го указа; а которые солдаты учнуть отъ 
Нашей службы избфгать, и укрываться, и 
на Нашу службу тотчасъ не пойдуть, и 
тыбъ тЪхь сыскивая вельлъ бить кнутомъ, 
и по томужь выслаль ихъ на Нашу службу 
тотчасъ; а которые солдаты кнутомъ бу- 
дуть биты, ана Нашу службу не пойдутъ, и 
тыбъ тъхъ сыскивая, велфль, вфшать, ис1ю 
Нашу грамоту на Туль у Приказной избы 

* 


$56 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ПАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7165 


велфлъ честь, и биричемь велЪлъ кликать 
не по одинъ день, чтобъ Нашъ указъ имъ 
всбмь быль вдомъ. 


144. — Генваря 25. Грамота БояринНУ 
Морозову. — О сысиь дьътей Боярских, 
бъжавилиюв со службы ш 06% ужинени 
имж за то наказанля. 

Которыхъ городовъ Дворяномъ и дфтемъ 
Боярскимь, и всякихь чиновь служилымь 
людемъ, по Государеву указу велфно быти 
на ГосударевЪ служб съ Бояриномь и съ 
Воеводами съ Васильемь Борисовичемъ Шере- 
метевымъ съ товарищи, во всф городы изъ 
Розряду послать Государевы грамоты; а ве- 
лфно дЪтен Боярскихъ бфглецовъ сыскавь 
всвхъ, и учиня имъ наказанье, на Государеву 
службу къ Болрину и Воеводамъ, къ’ Ва- 
силью Борисовичу Шереметеву съ товари- 
щи, выслать безо всякаго мотчанья, а Вое- 
водъ горо- 
довъ за ихь оплошку, что они тёхъ бфгле- 


и приказныхь людей тьхъ 


цовъ на Государеву службу не выслали, ве- 
лфно на указные дни посадить въ тюрьму. 

145. — Февраля 4. — ШкртнАя зАПИСЬ 
по которой Калмыцие послы клялись 
вв впрности Государю за встъаь узлугс- 
ныхв людей. 

Язъ Дураль Тарханъ, Язъ Серень Таипта, 
язъ Чокула, шертуемъ Великому Государю 
Царю и Великому Князю Алексвю Михай- 
ловичу, всея Велик!я иМалыя Росс1и Само- 
держцу, и многихъ Государствъ Государю 
и Обладателю., и его Государеву сыну Го- 
сударю Царевичу Князю Алексёю Алексфе- 
вичу, и инымь его Государскимь дфтямъ, 
которыхъ впредь ему Государю Богъ дастъ, 
за Дайчина Гаингу, и за Лаузана Таншу, 
и за Сапжина Таишу, и за Мончака, и за 
Мамереня Таишей, и за братью ихъ и за 
дфтей и за племяиниковъ, и за всфхъ улус- 


1655 


ныхъ людей, по ихь Даичинову и Монча- 
кову велёнью, шертуемъь на томъ, что Дай- 
чину и Лаузану и Санжину и Мончаку 
Таншамь, съ дфтьми своими, и съ братьею, 
и съ племянники, и намъ всфмъ ихъ улус- 
нымь людямъ быть у Великаго Государя 
Царя и Великаго Князя Алексфя Михайло- 
вича, всея Велик1я и Малыя Росси Само- 
держца въ вЪ чномъ послушаньи, и добра 
ему Великому Государю и его Государе- 
вымъ людямь хотфти, во всемъ въ правду безо 
всяк! я хитрости, исъ его Государевыми не- 
послушники и съ измнники, ни съ кмъ ни 
о чемъ не ссылатись и за нихъ не столти, 
и Государевыхъ Русскихъ людей и вфчныхь 
холопей Нагайскихъ и Едисанскихь и Юр- 
товскихъ Татаръ въ улусахъ и на профз- 
дъхь, и на промыслхь нигдф не побивать, 
и въ полонъ не имать, и не грабить, и оть 
прежнихь отъ всфхъ своихъ неправдъ от- 
стать, и Государев$ отчинф къ Астарахани 
и на иные Государевы Украйные тороды и 
на уЪзды на Государевыхъ людей, которые 
бываютъ въ посылкахъ и на промыслвхь и 
въ профздвхь, и на Нагаисве и на Юртов- 
ске улусы, и на консюме и животинные 
стада, войною Дайчину, и Лаузану, и Сан- 
жину, и Мончаку, и Мамереню самимъ Таи- 
шамь не приходить, и братьи своей, и дьтей, 
и племяниковъ и улусныхъ людей, и Госу- 
даревыхъ измфнниковъ Мурзъ и Татаръ не 
посылать, и Государевыхъ городовъ, и селъ, 
и деревень и учуговъ не жечь, и людей не 
побивать, и въ полонъ не имать, ине грабить, 
и ни какаго зла не дълать и не мыслить, 
по сей шерти и утвержденью. А гдЪ Государь 
укажеть быть пашимъ Калмыцкимь Таи- 
нтамъ и намъ улуснымъ людямъ 2 на своей 
Государевф службЪ, съ своими Государевы- 
людьми вмфстБ: и Таишамъ 
напшимъ и намъ съ Государевыми измфнники 


ми ратными 


и съ не послушники битись до смерти, неща- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЕЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


357 


7165 
1655 


дя головъ своихъ; а Великому Государю 
Царю и Великому Князю Алексвю Михай- 
ловичу, всея Велик!я и Малыя Росс!и Само- 
дерцу, его Царскому Величеству не изм$- 
нить, его Государевыхъ людей не подать, 
п хитрости надъ ними ни как! не чинить. 
А Государевыхъ людей Русской и Татарской 
и Черкаской полонъ и ихъ животы, кото- 
рыхъ въ прошлыхъ годфхъ и въ нынфшнемъ 
во 165 году взяли мы Калмыцке люди и 
измфнники Нагайсые и Едисанск!е и Енбу- 
луцюе Татарове, подъ Астараханью и подъ 
Темникамъ и подъ иными Государевыми го- 
родами, собравъ всвхъ отдать вь Госуда- 
реву отчину въ Астарахань; и Государевыхъ 
измфнниковъ, Нагайскихь и Едисанскихъ и 
Енбулуцкихь мурзъ и татаръ, которые въ 
прошлыхь годфхь измфия Государю, 
подъ его Государевы 
Астарахани отошли къ Таишамъ нашимъ 


изъ 
отчины изъ подъ 
въ Калмыцк1е улусы, которые изь нихь 
похотятъ собою идти въ Астарахань, и Таи- 
шамъ нашимъ и намъ улуснымь людямъ въ не- 
волю ихъу себяне держать и не грабить, и от- 
пущать ихъ въ Астарахань со всфмь, безо вся- 
каго задержанья, и впредь къ себ въ улусы 
Государевыхъ вЪъчныхъ холопей Нагайскихь 
и Кдисанскихь и Юртовскихь мурзъь и 
татарь оть Государевы отчины оть Аста- 
рахани, и отъ иныхъ его Государевыхь горо- 
довъ не призывать; а будетъкто собою при- 
деть, и ихъ не принимать, и отсылать ихъ 
въ Астарахань, и Государевыхь людей Рус- 
скихь и Татарь и Черкась полоняниковъ, 
прислати имъь Таишамъ изъ улусовь своихъ 
всЪхъ въ Астарахань. А которыхь посыль- 
щиковъ, по Государеву указу, изъ Госуда- 
ревы отчины изъ Астарахани посылаютъ, и 
впредь изъ Астарахани и изъ иныхь Госуда- 
ревыхъ городовъ Болре и Воеводы Уучнуть 
‘присылать, для Государевыхъ всякихъ дфль 
въ Калмыцюе улусы, къ нимь Дайчину 


'Таишь, и къ Лаузану и къ Санжину икъ Мон- 
чаку Таишамъ, икъ ихъ дфтлмъ, и къ брать, 
икъ племяиникамъ, и къ улуснымъ людямъ: и 
Даичину Таишф, и дЪтямь его, и братьф, и 
племяиникамъ, и улуснымъ людямъ, тфмъ 
присыльщикамь безчестья ни какаго не дф- 
лать, ине битьихь ине грабить, и тфсноты 
имъ у себя не чинить, и отпущать ихъ безо 
всякаго задержания. 

Язъ Дураль Тарханъ, язъ Серень Таиша, 
язъ Чокула, шертуемъ Великому Государю, 
Царю и Великому Князю Алексвю Михайло- 
вичу, всея Велик л и Малыя Росс1и Самодерж- 
цу, имногихъ Государствъ Государю и Обла- 
дателю, Его Царскому Величеству, и сыну 
Его Государеву, Государю Царевичу, Князю 
АлексЪю Алексфевичу, иинымь Его Госуда- 
ревымъ дётямь, которыхь Ему Государю 
впредь Богъ дасть, за Дайчина и за Лау- 
зана и за Санжина и за Мончака и за Ма- 
мереня Таишей, и за братью ихъ и дфтей 
и племянниковъ, иза себл, иза всёхь улус- 
ныхь людей на томь на всемь, какъ въ сей 
шертовальной записи написано. А будеть 
Таиши наши и мы улусные люди не учнемъ 
такъ дфлать, какъ въ сей шертовальной записи 
написано, и шерть свою и утвержденье чфмъ 
нарушимъ: ина Таишахь нашихь, и на насъ 
Дураль Тархан, и на Серень Таиш, и на 
Чокулаф, и на всЪхъ улусныхь людфхъ, буди 
Божий гнфвъ и огненный мечь, и будемъ мы 
прокляты въ семъ вЪцф и вь будущемъ, 

146. — Февраля 8. ГРАМОТА въ Исковъ 
Боярину и Вокводв Сллтыкову. О вы- 
Сы лить на Луки Веливе‘ ИШсковийь Дво- 
рянв и детей Болрскив м вслкиев синовв 
служивых% людей со всъмы запасами. 

Писано оть Насъ къ вамъ и неодиножды, 
велБно Исковичь, Невлянъ, Пусторжевцовъ 
Дворянъ, и дътей Боярскихъ и всякихъ чиновъ 
‘служилыхъ людей и солдатовъ, выслать на 
Нашу ‘службу, на Луки,’ тотчась без- 


$58 


ЦАРСТВОВАНГЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7165 
1655 


срочно и потому Нашему указу Дворяне и 
дфти Боярске и всё служилые люди на На- 
шу службу высланы ль, о томъ къ Намъ 
Фераля по 7 число не писали. А Февраля 
въ 7 день писаль къ Намъ изъ Полоцка 
Околничей Нашь и Воевода Князь Дмит- 
ран Алексфевичь Долгорукой, Генваря въ 21 
день Литовск!е люди Панъ Лисовской, а съ 
нимь конные и пише немалые люди при- 
ступали къ городу Диснв, и ждуть къ се- 
6% прибылыхь людей вскор$, и хотять 
приходить войною къ Полоцку, и къ Витеб- 
ску, икъ Лукамъ, икъ Торонцу, икъ инымъ 
порубежнымь городамъ. И какъ къ вамь ся 
Наша грамота придетъ, и выбъ по прежне- 
му Нашему указу ипо сей Нашей грамот%, 
Псковичь, Дворянъ, и дътей Боярскихъ, и 
всякихь чиновь служилыхь людей, и сол- 
датовъ велВли выслать на Нашу службу 
‚на Луки, со всею службою исъ запасы и съ 
тотчасъь ‚безсрочно, 
недожидаясь къ себЪ о томь инаго Нашего 


конскими кормами, 
указа, а ослушииковь велфли выслать съ 
наказашемъ; а во Псковской уфздъ, въ ста- 
ны ивъ волости, и въ ближня и въ дальшя 
мфста, велфли послать высыльщиковъ съ 
наказными памятьми, и приказать имъ на- 
крёпко, чтобъ они и зо всего Исковскаго 
Узда Дворянъ и дЬтей Боярскихь и вся- 
кихь чиновъ служилыхъ людей, и солдатовъ 
выслали на Нашу службу на Луки тот- 
чась безсрочно. А котораго числа Пско- 
вичь служилыхь людёй на Нашу службу 
на Луки велите выслать, и выбъ о томъ 
къ Намъ отписали съ иными Нашими дфлы. 

147.— Марта 5. ЖлловАННАЯ ГРАМОТА 
Богоявленскому Полотскому Монлдс- 
тырю на вотеины. 

Болиею милостио Мы, Велики Государь 
Царь, и Велики Киязь Алексфй Михайло- 
вичь всея Велик! я и Малыя и Бфлыя, Росаи 


Самодержець, пожаловали есмл Нашея Цар- 


скаго Величества отчины Богоспасаемаго гра- 
да Полотеска, монастыря Боголвленая Гос- 
пода Бога и Спаса нашего Тисуса Христа, 
богомольцовь Нашихъ, Игумена Елисея съ 
браллею, что они били челомь Намъ Вели- 
кому Государю, Нашему, Царскому Величе- 
ству, чтобъ Намъ, Великому Государю, ихъ 
пожаловати, велфти деревии, которыя отъ 
благочестивыхь церквей отняли насимемь 
Латыни къ Римскому Костелу, въ Полотес- 
комь УфздВ: деревню Крешуты, деревню 
'Тройдфвичи, деревню Нещердо, деревню Ли- 
во, деревию Нападовичи, деревню ДЪвицу, 
деревню Залешино, а въ тёхъ де деревняхь 
всего дворовъ съ сорокъ; да мельницу Спаз 
скую на рфкф па Полотф, отдати въ ихъ 
Богоявленскй монастырь, владфти имъ. Да 
Намъ же бы, Великому Государю, пожалова- 
ти ихь въ городф Полотескв дворовымъ 
мфстечкомъ мёщанина Каспара Глятвича, а 
тоть де Каспаръ быль Римскя вфры, и изъ 
Полотеска` с6фжалъ въ Польшу; да другимъ 
мёстечкомъ дворовымь вдовы Феодоры Мар- 
тинковы жены; а т де дворовыя м$стечка 
близко ихъ Богоявленскаго монастыря и при- 
городиткбъ имъ т мфста въ монастырь подъ 
кели, и на погребеще брати; и Мы Госу- 
дарь Царь и Велиюи Князь Алексий Ми- 
хайловичь всея Велик!я и Малыя и Бфлыя 
Росси Самодержець, Полотескаго Богоявлен- 
каго монастыря Игумена Елисея съ брат1ею, 
пожаловали тф вышеименованныя деревни, 
мельницу, въ тотъ монастырь на церковное 
строеше и на пропиташе, и два дворовыя 
мфста, Каспарово и вдовы Феодоры (будетъ 
т дворовыя м$ста въ монастырь ихъ смфж- 
ны), въ тотъь ихъ Богоявленсвй монастырь 
дать велфли, и по Нашей Государской ми- 
лости, того Богоявленскаго монастыря Игу- 
мену Елисею со братьею, или кто по немъ 
иный Игуменъ и брат1я будуть, тБми отчин- 


ными деревнями и крестьяны, въ ПШоло- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. 359 


7165 
1655 


тёекомв уфздв, Крешутами, Троейфвичами, 
Нещердомъ, Ливомь, Нападовичами, ДЪвицею, 
Залешинымь, да на Полотв рёкф Спаскою 
мельницею, и дворовыми мфстёчками Каспа- 
ровымв и Оеодоринымь зладфти въ вфкъ не- 
подвижно. 

148. — Марта 7. Именный. — О высылиль 
238 Калуш в% Нижний „Новгород 5 и- 
товцевв ш Жиддоь. 

Въ Калугв Богдану Камынину велфно 
Литовскихв людей и Жидовъ, которыхъ 
прислали въ Калугу Бояринь и Воеводы 
Киязь Алексий Никитичь Трубецкой съ то- 
варищи, сто осьмь семей, да три вдовы, 
одинакихь 21 человфкъ, и которыхь при- 
шлеть изо Брянска Князь Оеодоръ Волкон- 
ск1й 9% человёка, да тюремныхь сидфльцовь 
3 человвка, изъ Калуги послать вь Нижний 
Новгородъ по веснф, но первой полой водь 
въ судвхь Калужань посадскихь и всякихь 
чиновъ людей, которые суды изъ Калуги 


пойдуть на низъ, съ Дво яниномъ И съ бы-| 
й 


номъ Боярскимь съ добрымь, и провожа- 
тыхь до Нижняго дать Калужскихь стрфль- 
ЦовБ 20 человфкъ, а Государева жалованья 
ТЬмь Литовскимь людямь и Жидамъ въ до- 
рогу на кормь вел6но дать на мв6яцъ, семья 
нистымъ по шти денегь, одинакимь по 4 
деньги челов5ку на день, изъ таможейныхь 
доходовъ. 
Х 1459. — Марта 10. Окружндя ГРАМОТА 
ву Туринсктй Острогъ Вовводк Мусипу 
Пушкину, — О поружениево времл отсут- 
стая Государя Царя Алехеьл Мигайло- 
виа; в5 п0т00% против Поляй6в% управ- 
ленл ' Государствомв Болрину Килзю 
Тризорго беменовийу` Курикииу, св стро- 
2269/65 предписал о немедленном 
исполнении его повельнй. 

Изволили Мы Велик! Государь идти ны- 
нЪшилго 165 года, м5сяца Марта въ 11 


день противъ педруга своего Польскаго н 


Литовскаго Короля; а на МосквЪ приказа 
ли остаться у Сына Нашего Паревича и Ве- 
ликаго Князя Алексфя Алексъевича иу Ца- 
рицы Нашей Великой Княгини Марви Ильи- 
чны, и у сестрь Нашихъ благовёрныхЪ 
Царевенъ, иу дьтей Нашихъ благовфрныхь 
Царевенъ, Боярину Нашему Князю Григорью 
Семеновичу Куракнну ‘съ товарищи, и 
указали Болрину Нашему писати, оть сы- 
на Нашего Царзвича и Великаго Князя 


Алексья АлексБевича о всякихь дфлЬхъь. 


А какъ учнуть приходить тф Грамоты, и 
тебЪбъ по нихь дфлать безо всяк!я воло- 
киты; со всякимь усерд!емъ; а есть хотя 
мало облфнився, нестанешь слушать, и 
Намъ Великому Государю про твое ослу- 
штанье будеть вфдомо, и тебф быти безъ 
сыску въ Нашей Государевой опалб и въ 
жестокомъ наказаньи, или кто станетъ про 
тв Грамоты говорить как!я непристойныя 
слова, и тебъ бы чинить’ имь по сыску 
жестокое наказанье по тамоштнему дФфлу. 
150. — Марта 11. Именный; — О недер- 
жай бтъъельв длодей, о взысканёш 6% 
упрывателей и о наказанйш бъельлщ. 
Вфдомо Государю учинилось, что у мно- 
гихъ у разныхъ людей холопи; поимавь жи- 
воты ихь ивсякую служилую рухледь ихъ, изъ 
домовъ ихъ и съ дороги побфжали, и Велик й 
Государь указаль, на Москвф всякихъ чи- 
новъ людемъ свой Государевь указъ сказ 
зать и бюричемь кликать не по одинъ день, 
которые Болрск!е бЪглые холопи па Москва 
объявлятся: и ТЬХЪ бы ‘б5глыхь холопей ни 
каке люди къ себв не прИимали, и у себя 
ихъ не держали, а ималбъ ихь объявляли 
про нихЪ Боярину Князю Григорыю Сёме- 
новичу Куракину съ товарищи, и въ при- 
казъ къ запискЪ приводили. А которые вся- 
кихъ чиновъ. люди учнутъ б$глыхъ холопей 
У себя держать, а Болрину Князю Григорью 
Семеновичу Куракину съ товарищи про 


560 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7165 


1655 


нихь не объявять и въ приказфхъ не запи- 
шутъ, а послф про то сыщется: итфмъ людемъ 
отъь Великаго Государя быть въ жестокомъ 
наказанье безъ всякая пощады, и сносные жи- 
воты тфхъ, отъ кого бфглые холопи сошли, 
указаль Государь правити на нихъ, у кого 
они учнуть жить, по ихъ сказкамъ; а кото- 
рые бглые холопи на Москвз сыщутся, и 
твхь бвглыхь Боярскихь холопей указаль 
Государь за ихъ воровство иза побфгъ, рос- 
прашивая про сносные животы, вЪитать. 


151. — Марта 24. Именный, —О нака- 
затёи бъелыхв людей, 

Которые Болрск!е холопи почали бЪгать 
отъ Бояръ своихь, и котораго двора приве- 
дуть Боярскихъ холопей человёкъ дватцать, 
илитритцать, и изъ того двора велно пов$сить 
человёкъ шесть,. или пять, или четыре, а по- 
слфднихь бивъ кнутомъ, отдавать Бояромъ, 
чье они были; а изъ котораго двора побЪгутъ 
человфкъ десять, или пять, и тфмъ велфно чи- 
нить наказане, смотря по тамошнему д$лу 
и по своему разсмотрзию, а чтобъ безъ трехъ 
или безъ дву человфкъ, или одного не повф- 
ся не было. \ 


152. — Марта 31. ЖАЛОВАННАЯ ГРАМО- 
тА Бизюкову МонАстырю на вотеину. 

(Се азъ Царь и Велики Князь Алексфи 
Михайловичь, всея Велиюя и Малыя Рос- 
сти Самодержець, и многихь Государствъ 
Государь и Обладатель, пожаловали есьмя 
Дорогобужскаго Узда Б’изюкова мона- 
стыря чернаго попа Кирилла съ бразею, 
и кто въ томь монастырв по нихъ иные 
Игумены и Келари и Строители и Казначен 
и брамя будуть, ихь же монастырскою 
вотчиною, что въ лфто 1650 мБсяца, ту вот- 
чину даль Оеодоръ Михаиловъ сынъ Сал- 
тыковъ, а въ иноцёхъь Сер2йй, въ Дорого- 
бужскомь Уфзд, въ стану В1атинскомъ 
деревнею Михиною съ мельницею, дерев- 


нею Горбуновою, деревнею Тереховою, 
деревнею Свиридовою, деревнею Рышко- 
вою, пустошью Поповою, пустошью Дья- 
коновою, пустошью Егжелевою, пустошью 
Клишниковою, пустошью Харитоновою, 
пустошью Краснымь Холмомъ, пустошью 
Манторовою, пустошвью Исаевою, пусто- 
шью Марковою, пустошью Дароватками, 
пустошью Денисьевою, пустошью Малою 
Денисьевою, пустошью Наквасиною, пус- 
тошью Носовою, пустошью Шестаками; 
да по другой сторон$ р$ки Анфпра деревнею 
Уласовою, деревнею Хатычиною, деревнею 
Андреевокою, деревнею НФтниковою, дерев- 
нею Махнашевою, деревнею Усвятьемъ, 
деревнею Волковою, деревнею Бардылен- 
кою, деревнею Словиковою съ мельницею, 
деревнею Кузминою, пустошью Болтииою 
пустошью Киселевою, пустошью Селивано- 
вотчину жь со крестьяны и съ 
пашнею, и съ сВнными покосы, и съ лфсы, 


вою, въ 
и съ болоты, и съ мельницами, и съ рыбными 
ловлями, и со всфми угодьи, какъ и то въ 
вотчинв изстари было; потому били Намъ 
челомь Великому Государю, Нашему Цар- 
скому Величеству, Дорогобужскаго уфзда 
`Б’изюкова, монастыря черной попь Кирилль 
съ брамею: въ прошломъ-де 162 году, 
(оть Р. Х: 1654) Шоня въ 26 день по На- 
шему Государеву указу прислана Наша 
грамота въ Дорогобужь къ Воеводё, ко 
Князю Данилу Несвицкому, а велёно ему 
выслать изъ Дорогобужскаго уёзда Болр- 
скихь и монастырскихъ крестьянь подъ 
Наши запасы, а съ ихъ-де 
дводы взять велфно, 
ихь въ конець разорены, и всякой хлЬбъ 
ржаной и овесъ потолочень, и вновё ни- 
чего несфяно, а иныхъ-де бобылей и по 
се время не сыщуть, всф разбрелись ро- 
зно, и Намь.бы ихъ пожаловати не велфти 
со крестьянъ ихъ подъ Наши запасы имать 


крестьянъ по- 
и они-де крестьяне 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА, 


$61 


7165 


1655 


подводъ, длл ихъ разоренья, а на чето 
битной ихъ помёта Думнаго Нашего Да- 
ка Ларона Лопухина: 162 года, Тоня въ 
50 день Мы пожаловали, не велфли, съ вот- 
чинь ихьъ никакихьъ податей своихъ имать, 
и дали имь на тое вотчину Нашу жалован- 
ную вотчинную грамоту, за Нашею крас- 
ною печатью, по чему имъ тою вотчиною 
владфть. А по переводу съ духо- 
какову духовную Бизюкова мона- 


впредь 
вной, 
стыря черной попъ Данило клалъ вь Помф- 
стномъ приказ написано: лфта 1608 9Эедоръ 
Михайловъ. сынъ Салтыковъ тое вотчину, 
деревню Михиновъ, съ деревнями и пу- 
стошьми, даль въ Бизюковз монастырь} а 
что четвертныя пашни и того въ той. ду- 
ховной не написано. И язъ, Царь и Вели- 
кш Князь Алексъи Михайловичь, всея 
Великя и Малыя Росс1и Самодержець, Би- 
зюкова монастыря чернаго попа Кирилла 
съ братею, и кто въ томь монастыр$ по 
нихь иныне Игумены и Строители и Ке- 
лари и Казначеи и братя будуть, пожа- 
ловали велфли, на ту ихъ монастырскую 
вотчину дати Нашу Царскую, жалованную 
грамоту вотчинную, за Нашею Царскою 
красною печатью, и по Нашему указу съ 
той ихъ вотчины никакихъ Нашихъ пода- 
тей имати не вельли. А какъ по Нашему 
указу за Нашимъь крестнымь цфловашемъ 
посланы будуть писцы Наши и мёрщики, 
и въ той ихъ вотчин$, въ деревни Михи- 
нъ, ‚съ деревнями и съ пустошьми четвер- 
тную пашню за ними напиитутъ, противъ 
ихъ дачь, по сей Нашей жаловайной вот- 
чинной грамотф. А владЪти имь попу Ки- 
риллу съ братею, и кто въ томь монастыр$ 
по нихъ иные Игумены и Строители и Ке- 
лари и Казначеи и брайя будуть, тою 
монастырскою вотчиною по сей Нашей Цар- 


ской, жалованной вотчинной грамотф и по 
старымь писцовымь книгамъ, въ вотчинф 
жъ со всфми угодьи къ той вотчинф, къ де- 
ревнямь и пустошамь пашнею и сфиными 
покосы и лБсы и рфки и озеры и мель- 
ницами и всякими угодьи, до большихъ На- 
шихь писцовъ и мёрщиковъ. 


155. — Марта. ЖАЛОВАННАЯ ГРАМОТА 
Янинской Овллсти Аелндастя Алек- 
САНДРТИСКАГО МОНАСТЫРЮ. — О приъздь 
вв Россо старца сего монастырл з& 
милостынею въ шестой годз (*). 


Божлею милостшо, Мы Велики Государь, 
Царь и Велик1и Князь Алёксьй Михаиловичь, 
всея Велик!я и Малыя и Бфлыя Росс!и Само- 
держецъ, ножаловали есми Янинской Области 
монастыря Аеанас!я Александр!йскаго Архи- 
мандрита Гоасафа, да Келаря Митрофана съ 
брат!ею, что они били челомъ Намъ, Велико- 
му Государю, чтобъ Намъ ихь пожаловати, 
зелфти въ ихъ въ Аеанасьевь монастырь 
дати Нашу Государскую жалованную гра- 
моту, каковы Наши жалованныя грамоты 
даваны въ иные монастыри, по чему имъ 
впредь вё Наше Московское Государство 
для милостыни прифзжать. И Мы Велики 
Государь, Царь и Велики Князь Алексфй 
Михайловичь, всел Велик!я и Малыя Росси 
Самодержець, Наше Царское Величество 
Области монастыря Аванас!я 
Александр скаго Архимандрита Тоасафа, да 
Келаря Митрофана съ братею, или кто по 
пихъ въ томъ монастырь иные Архимандри- 
ты и Келари и брат1я будуть, пожаловали, 
въ Наше Московское Государство для ми- 
лостыпи прифзжати 


Янинск!я 


имъ поволили. И какъ 
изъ того ‘монастыря Архимандритъ, или 
старцы съ сею Нашею грамотою въ Наше 
Московское Государство для милостыни по- 


(=) С1я Грамота подтверждена Царями Шоаиномъь АлексБевичемь и Петромъ АлексБевичемъ, 7198 
(1690) года юля дня при АрхимандритЬ Филоееь. 


Томъ [. . 


46 


362 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7465, 
1655 


дуть, и Нашего Государства Украйныхъ 
городовъ Боярамъ, и. Воеводамъ, и всякимъ 
приказнымь людямь Аеанасьевскаго монас- 
тыря Архимандрита и старцовь къ Намъ 
къ Москвф и съ Москвы пропущати, и под- 
воды подъ пихъ и подъ ихъ рухлядь дава- 
ти, и приставовъ съ ними до Москвы посы- 
лати дтей Боярскихъ; а давати имъ по под- 
водф человЪку, а подъ рухлядь ихъ дава- 
ти подводы, какъ мочно подняться. А кормъ 
имъ давати оть Путивля, или отъ инаго по- 
рубежнаго города въ дорогу до Москвы и 
отъ Москвы назадъ, примфряяся къ инымъ 
такихъь же монастырей къ Архимандритамъ 
и старцамъ. 
Московское Государство въ шестой годъ 


А прифзжати имъь въ Наше 


тремъ, или четыремъь старцамъ, да служк$- 
А какъ того монастыря Архиманадрить и 
старцы пофдутъ къ Намь къ Москвф, или 
сь Москвы, и Нашего Государства по горо- 
дамъ таможеннымъ Головамь, и цфловаль- 
никамъ, и по мытамъ мытчикамь, и по ръ$- 
камъ перевозчикамъ и мостовщикамъ и вся- 
кимь пошлинникамь, съ ихъ и съ рухляди 
ихъ мыту и перевозу, и мостовщины, и там- 
ти и иныхъ никакихъь пошлииъ не имати, 
и пропущать ихъ безо всякаго задержаня 
и зацфпки; а кто на нихъ и на ихъ служекъ 
что возметь, или чфмъ изобидить, и тёмь 
отъь насъ быть въ опал, а взятое велимъ 


отдать вдвое. А Архимандритамъ и старцамъ 


того монастыря въ Наше Государство, изъ 
Нашего Государства иныхъ монастырей 
старцовъ, ислужекъ, илошадей, и товаровъ 
ичужихь изаповфаныхь за свое и за своихъ 


людей не провозити (*). 


154. — Апрфля 26. ИмЕнный. —О смот- 
р ратныяв ‚ллодей, о походть против 
Короля Польскаго ш о наказаний кну“- 
т0м/6 Укрывающихся 075 службы. 


Велики Государь указаль въ своей Госу- 
даревой вотчин® въ Смоленску, на своемъ 


`Государскомь двор$ ‘сказать своего Госуда- 


рева полку и полковъ же Бояръ и Воеводъ 
сотеннымтъ Головамъ, и Стольникомъ, и Стряп- 
чимъ, и Дворяномъь Московскимъ, и Жиль- 
цамъ, и Дхорянамь, и дфтемь Боярскимъ 
городовымъ, и вслкихъ чиновъ служилымь 
людемь, что. поволиль Онъ Государь своего 
Государскаго полку, а Бояромъ и Воеводамъ 
указаль ИХЪ ПОЛКОВЪ ратныхь всякихъ чи- 
новъ людей, конныхъ и оружныхъ смотрить, 
повелиц$ днЪ на плтой недфлЪ въ пятницу; 
а походъ Его Государевъ на недруга Его, 
Польскаго Короля будетъ на шестой недфль, 
въ началф, акъ Москвв и во всь городы, ука- 
заль Государь, послать свои Государевы гра- 
моты; а велфль на МосквБ и въ городфхь 
сказывать и бирючемъ кликать по мног1е дни; 


чтобъ всякихъ чиновъ служилые люди, Госу- 
дарской смотръ и походъ на недруга своего на. 


(*) Таковыя же грамоты даны монастырямъ Македонсвя земли Янинской об засти, Паремъ Хяех- 


спемё Михайловижень 1652 тода Сентября 24, Македонскому Погосянивскому мовастырю 
1655 Марта, безъ числа, Янина города Пророка Им монастырю 1658 Декабря 11, Македон- 
скя области Ингирскому Спаскому ВБрнопольскому монастырю 1662 юня 8, Македонсвя 
земли, города Гирокастра Драно-Успенскому монастырю 1664 Августа, безъ числа, Маке- 
донся земли Архангеловь Михаила и Гаврила Иогоянинскому мовастырю 1671 Октября 
20, Погонатовь Успенскому монастырю. Царями /Гойннолё6 Алекстевиеме и Петромь Члек- 
спевихем; 1683 года Октября 18, города Калюополя Георг!евскому монастырю 1690 юля 4, 
Успенскому монастырю, нарицаемому Авеля. 22 Тюля Успенскому, имянуемому Патеронъ, 
монастырю 1692 Февраля 29, Гроицкому монастырю 1690, безъ мЬсяца м числа, монастырю 
Св. Николая Чудотворца, имяпуемому отъ Господня Мосту 1696 Генваря 8, города Янина 
Рождества Пресвятыя Богородицы монастырю. 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА, 


365 


7165 
1655 


Польскаго Короля вЪдали. А будуть кото- 
рые люди воровствомъ, посямфстъ, на Госу- 
дареву службу не пошли: и онибъ на Госу- 
дареву службу къ Государскому смотру 
и кь походу шли тотчасъ, съ большимь 
поспфшешемъ. А. которые люди учнутъ изб$- 
гать и укрываться, и на Государеву служ- 
бу тотчасъ не пофдутъ: и тЪмь на МосквЪ 
и вь городЪхъ чинить наказанье, бить кну- 
томъ безъ пощады, ивыслать на Государеву 
службу съ приставы и за поруками, пото- 
му жь тотчасъ, безъ всякаго мотчанья, чтобъ 
одДНоОлиИчноО ВСЯКИХЪ ЧИНОВЪ ЛЮДИ къ Государ- 
скому смотру икъ походу изъ городовъ вс в 
высланы были. А ‘будуть которые Воеводы 
нприказные люди сей Государевь указъ по- 
ставят въ оплошку, и учнутъ служилымъ лю- 
демъ въ служб норовитъ и наказанье имъ за 
ослушаше дфлать не учнуть: итфмъ бытьвъ 
великой опалв извъ ссылк$. А сей Государевь 
указъ въ Смоленску на ГосударевЪ двор? вся- 
кихъ чиновъ людемъ сегожъ числа сказанъ. 


155. — Апрфля 50. Именный. — 06% о- 
смотръ служивыль людей, отбывалощиглв 
отф службы за болъзнию мо взятие в за- 
млънв изв воткинз иль датобныхв пон- 
ных св полниою слу’жбою. 


Болрину Киязю Михайлу Михайловичу 
Темкину - Ростовскому со всфми ратными лю- 
дьмиу которые нын$ съ нимъ въ Вязмв и въ 
Вяземскомъь уфзд по деревнямъ, идти въ 
Смоленскъ тотчасъ не мфшкая. А которые 
Московскихъ чиновъ и городовъ: всяке слу- 
жилые люди учпуть бити челомъ Государю, 
что они въ Вязм больны и за болфзнью на 
Государеву службу Ъхать имъ немочно: и 
ему тЬхьвелфно осмотр$ть самому, и которые 
по его осмотру гораздо больны и за болЪз- 
н1ю на Государеву службу Ъхать имь не 
мочно, и у тБхь вел$но взять сказки за ихъ 
руками, что за кфмъ въ помфстьяхъ, ивъ вот- 


чинахъ крестьянскихъ ‘и’ бобыльскихт. ‘дво- 
ровъ, и съ тёхъ ихъ помфстьей и вотчинъ ве- 
лБно взять даточныхъ людей конныхъ съ пол- 
ною службою, покамфсть они обмогутся ‘по 
разсмотрфнью, и велфно тфхъ даточныхъ вы- 
слать въ Смоленскъ а ихъ для 
болфзни велфно ‘изъ `Вязмы отпустить. 


тотчасъ, 


156. — юня 5. Именный. —О уине- 
не Свёяжскилтв Мурзв и Гатарз Толовъ 
Михайлу Наумов наказан кнутом, 
за непослушанле ш невьжливыя слове 


ш о ссылить его в% Сибирь. 


Биль челомь Государю, Царю ‘и Велико- 
му Князю Алексью Михайловичу, всея Ве- 
ликл и Малыл Росси Самодержцу, Сшяж- 
скихъ Мурзъ и Татаръ Голова Михайло На- 
умовъ, что ему со Княземь Юрьемь 'Боря- 
тинскимъ въ посылкЪ быть не мочно; иГосу- 
дарь указаль Думному Дьяку Семену Забо- 
ровскому, Михайла Наумова допросить, за- 
чмъ ему со Вняземь Юрьемъ Борлтинскимь 
въ посылкё быть не мочно, за недружбою 
ли, или за отечествомъ; и Михайло Нау- 
мовъ сказаль, что ему со Княземь Юрьемъ` 
Борятинскимъ въ посылкф быть не мочно 
за недружбою; и по Государеву указу 
Михаило Наумовъ за ослушанье бить бато- 
ги, и велфно ему съ Стольникомъ и Воево- 
дою со Кияземь Юрьемъ Борятинскимь въ 
посылкЪ быть съ сотнею по прежнему Го- 
судареву указу, а къ Стольнику и’ Воево- 
А$ ко Князю Юрью Борятинскому по Госу- 
дареву указу велЪфно отписать, что ему:Ми- 
хайлу Наумову недружбы не мстить, и ни- 
чфмъ нанего не нападывать; а будетъ Князь 
Юри Борятинск учнеть Михайлу Наумо- 
ву недружбу мстить, или ч$мъ на него напа- 
детъ, ивъ томъ межъ ими Государеву Алу 
учинится какая проруха, и имъ отъ Государя 
быти въ опалф. И Михайло Наумовъ, выслу- 

* 


564 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7165 
1655 


шавъ тотъ Государевъ указъ, говорилъ съ 
невъжствомь: хотя де Государь велитъ ему 
голову отсечь, а со Княземъ Юрьемъ Боря- 
тинскимъ ему въ посылкЪ не бывать. А въ Роз- 
ряд въ Государев$ указЪ написано, въ прош- 
ломъ во 162 году: Велики Государь, Царь 
и Великий Князь Алексьй Михайловичь, всея 
Велик1я и Малыя Россли Самодержець, из- 
волиль на Москвф въ Соборной и Апостоль- 
ской церкви Успення Пресвятыя Богороди- 
цы о своемъ ГосударевЪ походь ио служб 
своей, Государевь указъ самъ сказать Бол- 
рамъ, и Окольничимь, и Думнымъ людямъ, и 
Стольникомъ, и Стряпчимъ, и Дворянамъ, и д- 
тЪмъ Боярскимь и всякихь чиновъ служи- 
лымъ людемъ, что имь на Его ГосударевЪ 
служб быть всфмь безъ мЬстъ, и никому 
нынфшнимъь Розрядомъ нынф и впредь не 
считаться, и въ случаяхъ не подавать, и 
никому никого, кто ©ъ кёмъ ни ‘будетъ, 
тфмь не попрекать. А Михайло Наумовъ, 
забывъь тотъ Государевь указъ, что Самъ 
Велик!й Государь изволилъ свой Государевъ 
указъ сказать, говорилъ съ большимъ не- 
вфжетвомъ, и т6мь онъ Михайло своимь не- 
вЪжсетвомь Государя на гнЪвъ привелъ, и 
Государь указаль и Бояре приговорили: 
Михайла Наумова, заего вину, что онъ Го- 
сударева указа не послушавъ, со Княземъ 
Юрьемъ Борятинскимъ ‚въ посылку не поф- 
учинить 
бить кнутомь и сослать въ Сибирь на Ле- 
ну и написать въ козачью службу, а помфс- 
тье его и вотчину, указалъ Государь, отда- 


халъ за отечествомъ, наказанье, 


ти Стольнику Князь Никитв Князь Григорь- 
еву сыну Гагарину. И по Государеву ука- 
зу Михаилу Наумову за его вину нака- 
занье учинено, у Розряду битъ кнутомь и 
посланъ въ Сибирь на Лену. 


ГрАМОТА БояринУу и 
Вовод» Князю ЧЕРКАСКОМУ СЪ ТОВА- 


157.—Тюня 5. 


рищи. — О выборъь кз знаменамж дво- ^ 
‚рянз изв полков. 

Велики Государь указалъ вашихъ пол- 
ковъ изъ всёхь городовъ къ своимъ Госуда- 
ревымъ знаменамь выбрать дворянъ добрыхъ, 
отческихь дфтей, полныхъ людей, конныхъ и 
оружныхъ, во всякой сотнф по два и по три 
человфка. И`по Государеву, Пареву и Вели- 
каго Князя Алексфл Михайловича, всея Вели- 
я и Малыя Росси Самодержца, указу Боя- 
рину и Воеводамъь Князю Якову Куденето- 
вичу Черкаскому съ товарищи, своихъ пол- 
ковъ изо всёхъ городовъ къ Государевымъ 
знаменамь дворянъ добрыхъ по сему Госу- 
дареву указу велфть выбрать при себ, и. 
велфть имъ быть у Государевыхь знаменъ 
безотступно. А то въ городфхъ дворяномъ, 
и дБтемъ Боярскимь и всякихъ чиновъ со- 
теннымъ людемъ велфть сказать всфмь велухъ, 
которые изъ нихъ, по нынфшнему Госуда- 
реву указу, къ Государевымь знаменамъ бу- 
дутъ выбраны, и онибъ имь то въ безчестье 
и въ укоризну не ставили и знаменщиками 
ихъ не называли; а кто имь учнеть то въ 
безчестье и въ укоризну ставить и учнутъ 
ихь знаменщиками называть, итфмъ оть Го- 
сударя Царя и Великаго Князя Алексзя Ми- 
хайловича, всея Велик1я и Малыя Росс! Са- 
модержна, быти въ великой опал$ и въ жес- 
токомъ наказаньф безъ пощады. 

158, — Поня 9. ГРАМОТА Боярину Кния- 
зю ЧЕРКАСКОМУ СЪ ТОБАРИЩИ. — 06% от- 
ставкь дворян ш дьтей Болрскиал за 
увъбьеме и болъзнями от слутбы, ш о 
взяти изъ помъстей илв ш вотеинв вв 
службу датобныхв ллодей. 

Писали есте къ Намъ, которые дворяне и 
дти Боярск!е по вашему осмотру стары, 
и узфчны и больны, и съ Нашу службу ихъ 
не будетъ, и тфхъ дворянъ и дЬтей Бояр- 
скихъ отъ Нация службы отставливать ли 
и съ помбстей ихъ и съ вотчинъ, съ сколькихъ 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ 


МИХАЙЛОВИЧА, 56 


[2 


7165 


1655 


крестьянскихъ н бобыльскихъ дворовъ и по 
скольку даточныхь людей имать, и Намъ 
бы отомъ велфть указь учинить. И какъ къ 
вамъ ся Наша грамота придетъ, а которые 
дворяне дфти и Боярск!е разныхъ городовъ, 
вашего полку, по вашему досмотру, стары 
и больны, и за старостью и за болфзнью на 
Нашей службЪ быть имъ не мочно: и вы бъ 
тёхь дворянъ и дьтей Боярскихъ съ На- 
ния службы отпустили, а съ помфстей ихъ 
и съ вотчинь крестьянскихь и съ бобыль- 
скихъ съ пяти и со шти и съ десяти дво- 
ровъ повелфлибъ есте на Нашу службу 
взять по одному человфку. А за которыми 
въ помфстьяхь и въ вотчинахь крестьян- 
скихь и бобыльскихъ по дватцати, и по 
тритцати дворовъ и больше, и выбъ съ тфхь 
велфли даточныхь людей имать человфка по 
два и по три, а велфлибъ есте на Нашу 
службу ‘даточныхъь людей имать конныхъ 
со всею службою. 

12. Именный, 
Розряду. — О раздааль ` Головам/ь спис- 


^086 о лсака%. 


159. — Поля 


По пынфшнему Великаго Государя ука- 
зу, въ Розрядъ Думнымъ Нашимъ Окольни- 
чимЪ Ивану Аеанасьеву сыну Гавреневу, да 
Дьяку Семену Заборовскому, указали Мы, 
Велик!и Государь, съ Нашего Государева 
Указу списать списки вамъ въ РозрядЪ, и 
роздать Нашего Государева полку Голо- 
вамъ Сотеннымь, а каковы съ Нашего Ве- 
ликаго Государева указу списки Головамъ 
роздать, и тому послана къ вамъ роспись яса- 
камь съ симъ Нашимь Государевымь ука- 
зомъ. И вамъ бы съ Нашего Государева указу 
списки Головамъ Сотеннымъ роздать тотчасъ, 
чтобъ сей Нашь Государевъ указъ Головамь 
и Сотеннымь людемъь всбмь быль вфдомъ. 

Роспись ясакалз. 
1 Ясакъ: какъ учнуть бить по большо- 


му набату ТИХиИМЬ обычаемъ, то походъ 


ДАННЫЙ` 


Нашьъ Царской; 2 ясакъ: какъ учнуть бить 
по большому набату скорымь обычаемь 
безпрестани, и то всполохь, а Головыбъ 
Услыша тотъ набать и съ сотнями были на 
указное мфсто стропнымь дфломъ со всфми 
сотнями; агдф ставиться, и отомъ Нашь Цар- 
ской указъ будетъ; 5 учнуть 
трубить вт сурну, и то посылка, а Головы бъ 


ясакъ: какъ 


безъ сотенъ тотчасъ были къ Нашему Царско- 
му шатру, для сказки, гдз быть въ посылк%; 
4 ясакъ: какъ учнутъ трубить въ двф тру- 
бы, да бить по литаврамъ махомь да по дзонмъ 
накрамъ, и то изволить Государь на смотръ, 
или въ городъ, или въ поле для какова дфла 
идти, а Головамт услыша сей ясакъ, тот- 
часъ быть очереднымьъ четыремъ человфкомь 
съ сотнями къ Нашему Государеву шатру. 
5 ясакъ какъ стрфлятъ возлЪ Нашего Госуда- 
рева двора трижды изъ пнщали, то за милос- 
тио Болиею и Пречистыя Богородицы ноб4- 
да на Поляковъ, и Головамъ, слыша сей ясакъ, 
Намъ Великому Государю, какъ выходь бу- 
детъ, прифхавь изъ сотни жъ здравствовать 
съ доброю побфдою; 6 ясакъ: какъ стрфллтъ 
изъ пищали пять выстрфловъ, и то за милос- 
тно Бож!ею городъ сдался; а будеть стрф- 
лять изъ пищали осмь выстрфловь, то за 
милост1ю Болею городъ взяли, а будетъ 
15 выстр$ловъ, то за милостшо Божиею са- 
мая большая побЪда, 

160. — Поля 12. Именный, скАЗАННЫЕ 
ВСЯКИХЪ ЧИНОВЪ СЛУЖИВЫМЪ ЛЮДЯМЪ, 65 
похвал)" ша ‘усердной службы, за кото- 
Рую объявлена ив придажа къ преж- 
пёмв помльствьимв окладамв по 50 чет- 
вертей, ш денег по 5 ‚рублей. 

Стольники, и Стряпче, и Дворяне Мос- 
ковскте, и Жильцы, и изъ городовъ Дворлне, 
и дфти Боярск!е, и всякихъ чиновъ служи- 
лые люди! Велики Государь велфль вамь 
сказать: ВБдомы всёмъ вамь Королевск!я не- 
правды, блажениыя памяти, къ отцу На- 


$66 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7165 
1655 


шему, Великому Государю, Царю и Велико- 
му Князю Михаилу Осодоровичу всея Рус- 
сли и къ Намъ Великому Государю, Царю и 
Великому Князю Алексвю Михайловичу, 
всея Велик!я и Малыя и Бфлыя Росеи Са- 
модержцу, и за то ваше доброе хотфнье за 
Свлтыя Бодия церкви и за отца Нашего 
Государева, блаженныя памяти Великаго 
Государя, Царя и Великаго Киязя Михайла 
Осодоровича всея Русс1и, также иза Насъ 
Великаго Государя, Царя и Великаго Килзл 
Алексья Михайловича, всея Велимя и Ма- 
лыл и Бфлыя Росс!и Самодержца, за злыя 
Его Королевск!я неправды къ Намъ Госу- 
даремъ хотите служить съ радостными сле- 
зами и желательными сердцами, и Мы, Ве- 
лики Государь, Царь и Велик!и Князь Але- 
ксфй Михайловичь, всея Велик!я и Малыя и 
Бфлыя Росси Самодержець, за то васъ ми- 
лостио похваляемъ. Да вамъ же Государь 
велфль сказать, которые на срокъ по Его 
Государеву указу стали въ Вязмв Марта 
въ 17 день, и Государь васъ Головъ и Со- 
тенныхъ людей жалуетъ придачею КЪ преж- 
нему вашему окладу, всфмъ поровну, по- 
мфстнаго по пятидесятъ четьи, денегъ по пя- 
ти рублевъ. А которые изъ васъ на Его Го- 
сударевъ указной срокъ не поспфли въ Вязм$ 
и писалися посл указнаго сроку ВЪ ВязмЪ и 
на станъхъ ивъ Смоленску и за Смоленскимъ, 
изатЪ ваши вины, указаль было Государь 
отнять окладовъ по двести четей, да со ста 
дворовъ по дватцати дворовъ и отдать въ 
роздачу; а пымф Государь Царь, и Вели- 
кш Князь АлексЪи Михайловичь, всея Вели- 
вымя и Малыя и Бфлыя Росси Самодер- 
жець, для нынфшийя вашея службы и за 
ваше чистое доброе обфшаше въ служб 
ваши велфлъ 


до крови, вины на 


томъ, что вамъ впредь тфмъ не хвалиться, 


отдать 


что на срокъ не поспфли, и за ть ваши 


вины ничего вамъ не учинили, и на то 


не падфятсл, что и впредь не поспфвать, 
а вамъ также пичего не будетъ. А кто 
дерзнеть впредь так!я рЪфчи говорить, ‘а 
Великому Госурарю про то’ будеть в- 
домо, и ему быть въ жестокомь паказаньь 
и въ Государевь опал, а помфстья и 
вотчины отдать вт, роздачу. И вамь бы хра- 
нить Его Государево повелёве подобаеть 
такъ, яко звницу ока, со всякимъ радос- 
тнымъ страхомъ и трепетомъ, и за Его та- * 
кую и великую прещедрую и 
милость платить службою и 
ваша служба у Него Великаго Государя въ 
забвеньи не будетъ. Да вамъь же Государь 
вельль объявить: будеть Король Шольской 


премногую 
кровью, а 


не помня Бога и не узнается къ Намъ Вели. 
кому Государю въ своей неправдв и неуч- 
неть мириться, а такъ какъ годно Богу и 
Намъ Государю, и Мы, Великш Государь, 
прося у Всемилостиваго и Всесильнаго Бо- 
га милости и Бу престрашныя и грозныя Вое- 
воды, обшя нашея Заступницы всего рода 
Христ!янскаго, Пресвятыя Богородицы, ко- 
торая изволила своимъ образомъ и до днесь 
воевать ихъ Литовскую и Польскую землю, 
и не могуть нигаф противу ея стояти, пи- 
сано бо есть: лихо противу. рожиа прати 
и взявъ на помощь честный и животворящий 
кресть Господень, которымъ крестомъ древлЪ 
Благочестивый Царь Константинъ побфдиль 
Царя Максент!я за 
ныя вЪры, будемъ зимовать сами и за мило- 


изглаше православ- 
стпо Боялею воевать, доколв Опъ намъ Вла- 
дыко свое дфло свершитъ. А чтобъ. за ми- 
лосттю Божею пынф совершить и дёло 
привесть въ конець, какъ дастъ Богъ перей- 
демъ зарфку Березню, и Мы, Велики Госу- 
дарь, укажемъ вамъ всфмЪ вездф хлЬбъ ижи- 
вотину имать въ приставство, и вамъ бы то 
вЪдать, Его Государевъ указъ, и съ нимъ Го- 
сударемъ служить не шадя головъ своихъ, 
а деревень бы не жечь, для того, что т дере- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА, 


$67 


7165 
1655 


вни вамъ же пригодятся на хльбъ ина при- 
станище; а кто учнеть жечь, и тому быть 
во всякомъ разореньи и въ ссылк$, а холопу, 
который созжеть, быть казнену безо всяк 
пощады. А будеть кто, ие помня милости 
Бож!и и Нашего Государева жалованья, и 
позабывь прежнее крестное цфлованье и 
Евангельскую заповЪдь, побъжить съ служ- 
бы, Нась Государя оставя, или болфзнь при- 
кинетъ, не хотя служить, а челобитчики 
стануть нанихъ извфщать, и по ихъ извфту, 
Намъ Великому Государю про то будеть 
вфдомо: и ему быть казнену безо всякой 
пощады, а помфетьл и вотчины отдадуть 
въ роздачу челобитчикамъ. И вамъ бы Ему 
Государю потщиться вфрою и правдою отъ 
всего чистаго сераца съ радостью ‚безо вся- 
каго сумифнья, сколько милосердый Богъ 
помочи подастъ, безо всякаго ворчанья, и 
переговоровь бы о томъ отнюдь не было, 
кто и скуденъ, и о томъ милости просить 
у Государя, а не ворчать, и не бфжать съ 
службы. А кто будетъ съ радостио съ Нимъ 
Государемъ служить до отпуску, сами уз- 
рите какая Его Государская милость бу- 
деть къ вамь. А Государь идетъ съ стану, 


прося у Бога милости за рфку Березу, | 


завтра къ Вильнф и кь ВаршавЪ. 
161. — Поля 51. ЖАЛОВАННАЯ ГРАМОТА 
ИвЕРСКкОмМУ МОНАСТЫРЮ на приписку кб 
оном `верскаго @едоровскаго монастыря» 
Бож1ею милостпо, Мы, Велики Государь, 
Царьи Велик! Князь Алексфи Михайловичь, 
всея Великя и Малыя Росси Самодержець. 
Биль Намъ челомь Отець Нашь и богомолець, 
Велики Государь Святфйпий Никонъ, Патр!- 
архъ Московскли, всея Велик!я и Малыя Рос- 
си, въ нынфшнемъ де во 165 году, пожаловали 
Мы, Велики Государь, въ его строеше Новго- 
родскаго у6зду къ монастырю Пречистыя Бо- 
отца 
Нашего Филиппа Митрополита, и Святато 


городицы Иверск!я, иже во святыхъ 


Такова Праведнаго Чудотворцевъ,‘ велёли 
приписать во Твери Федоровской монастырь, 
для прифзду во Тверь Иверскаго монасты- 
ря властей, а тоть Федоровской пустой 
монастырь указалъ онъ, Отецъ Нашьъ и бого- 
молецъ, строити, а Строителемъ велфлъ быть 
Иверскаго монастыря старцу, и братНо при- 
зывать; а у того де Федоровскаго монасты- 
ря рыбныхь ловель нёть; и по Нашемужь 
Государеву указу, даны были Пречистыя 
Богородицы Иверскаго монастыря Архи- 
манадриту Д1онисио съ брамею на оброкь 
рыбныя ловли въ рькБ въ Волг5 подо Тверью 
и выше и ниже Твери, что были прежь на 
оброкБ за Бояриномь Нашимъ за Никитою 
Ивановичемь Романовымъ, и Намъ бы его, 
Отца Нашего и богомольца, Великаго Госу- 
даря, Свят$йшаго Никона, Патр!арха Мос- 
ковскаго и всея Велик!я и Малыя Росси, 
пожаловать, т$ оброчныя рыбныя ловли да- 
ти въего, Отца Нашего и богомольца, стро- 
еше въ монастырь Пречистыя Богородицы 
Иверск!я и иже во свлтыхъь Отца Нашего 
Филиппа Митрополита и Святаго Праведнаго 
Такова Чудотворцовь въ вотчину безобро- 
чно, во вБки неподвижно, на пропиташе 
строителю и брать, которые будуть при- 
сланы изъ Иверскаго монастыря во Тверь 
въ Оедоровской монастырь въ вотчину. И 
Мы, Велик Государь, Нарь и Велик1й Киязь 
Алексий Михайловичь, всел Велик!я и Малыя 
Росс!и Самодержець, по прошенио Отца 
Нашего н богомольца Великаго Государя, 
Святфишаго Никона, Патр/арха Московскаго 
и всея Велик!я и Малыл Росси, пожалова- 
ли, тБ оброчтыя рыбныя ловли велфли дать 
въ его, Огца Нашего и богомольца, строеше 
въ монастырь Пречистыл Богородицы Ивер- 


‚скл, и иже во Свлтыхь Отца Нашего Фи- 


липпа Митрополита и Святаго Праведнаго 
Такова Чудотворцовъ въ вотчину, во вфки 
неподвижно, безоброчно, на пропиташе Стро- 


568 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ н ВЕЛИКАГО 
7165 р 


1655 
ителю и братьБ, которые будуть при-|| скаго мопастыря Слроителю и брать на 


сланы изъ Иверскаго монастыря во Тверь 
въ Осдоровской монастырь, и съ тфхъ рыб- 
ныхъ ловель указали оброкъ сняти. А въ 
ириказв Большаго Дворца въ приходной 
окладной книгБ нынфшняго 165 году на- 
писано: во Тверскомь у%здв Тверсюмя и 
Городенскля рыбныя ловли три рубежа рЪки 
Волги, оть Старицкаго рубежа, оть Семпона 
Святаго до Кашинскаго рубежа воды на 
оброкф за Бояриномь Нашимъ, за Никитою 
Ивановичемт Романовымъ, ‘а оброку и по- 
илинъ велЬно ему платить въ Нашу казну 
въ приказь Большаго Дворца по четыре 
рубли съ полтиною на годъ. А по дачв и по 
справкф съ приходною книгою прошлаго 
145 году, по указу Отца Нашего, Великаго 
Государя, Царя и Великаго Князя Михайла 
Оводоровича всея Росс\и изъ тьхь рыбныхъ 
ловель въ рёкф въ Волгё, вверхъ по Ямин- 
ской монастырь, а внизь по устье Шоши 
рёки отдано Боярину Нашему Борису Ива- 
новичу Морозову иселу Городиф. И по На- 
шему указу и посей Нашей Царской -жало- 
ванной грамот, Отцу Нашему и богомольцу 
Великому Государю СвятЪйшему Никону Па- 
тр!арху Московскому и всея Великая и Малыя 
Росс1и тбми Тверскими рыбными ловалми 
отъ Старицкаго рубежа, оть Симеона Свя- 
таго по Яминской монастырь, а отъ Ямин- 
скаго монастыря до устья Шоши р$ки 
-рыбныя ловли Боярина Бориса Ивановича 
Морозова, а отъ устья Шоши рфки внизъ 
по Волдгф р$кЪ до Кашинскаго рубежа, воды 
владфть Нашего богомомя, а его Отца 
Нашего и богомольца Великаго Государя, 
Свлтъйшаго Никона Патр1арха Московскаго 
и всея Велиыя и Малыя Росси строен!я 
Пречистыя Богородицы Иверскаго монасты- 
ря Архимандриту съ братьею, икто впредь 
ВЪ ТОМЪ Иверскомъ монастыр$ Архимандри- 
ты и братмя будутъ, приписнаго @едоров- 


пропитанье безоброчно, вь вотчину на вф- 
ки неподвижно. 
162. — Августа 6. Именный. — О по- ` 


сывлить Сотенныев Толов% на добыму при- 
71460856. 

< Велики Государь указаль своего Госу- 
дарева полку Сотеннымъ Головамъ вофмъ 
сказать, чтобъ они своихъ сотенъ сотеннымъ 
людямъ всфмЪ сказали, чтобъ сотенные лю- 
ди для сБоОиИхХЪ и конскихь кормовъ, людей 
въ загонъ посылали, а укого людей ифть, 
и онибъ и сами Фздили, а отпущалибъ Го- 
ловы сотенныхъ своихь людей въ загопы съ 
головами, и вельли имъ въ загонфхъ фздить 
оть Литовскихь людей и оть шишей съ 
большимь береженьемь, 
НЫМЪ 


а велБли загон- 


людямъь въ загонфхъ съ нынфшияго 
числа быти недблю, а больше 


.не вел$ли. 


того быти 


165. — Августа 16. ПаАтртАРШЕЙ, с иа- 
поминанлем» татл.м.6 , разбойникамив 72 
всякмм.6 воровскимив яллодл.м%, 21066 они 
ве вина свомлв предз Богомь ш Тосу- 
даремв раскаллиоь. 

Великий Государь, Святьиций Никонъ, 
Патр1архъ Московск!И и всея Велик я и Ма- 
лыя Росси, указаль послать изъ Разбойна- 
го приказу, Государя Паревича и Великаго 
Князя Алексфл Алексфевича грамоты: во всё 
тороды, которые городы вфдомы въ Разбой- 
номъ приказф, чтобъ тфхъ городовъ Воеводы и 
приказные люди и Губные Старосты, велфли 
въ тьхъ городфхЪъ и на посадфхъь ивърлафхь } 
и по большимъ улицамъ и по кресцомъ и по 
перекресткамъ и въ уздьхъ въ волостяхъ, въ 
селЪхъ и въ деревияхь и по тержкомъ и по 
погостамъ и по мытомъ и по перевозамъ кли- 
кать бирючемъ въ торгорые по мног!е дни, 
чтобъ тати и разбойники и убойцы и всяые 
воровсвйе люди, къ Богу приносили покаяне; 
а ко Государю Царю и Великому Киязю Алек- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


7164 
г 1655 


свю Михайловичу, всея Велик!л и Малья. Рос- 
’сш Самодержцу, вины свои; и шли бъ въть 
тороды къ нимъ Воеводамъ, и къ приказнымъ 
людемъ, икъГубнымь Старостамъ въ съфзяия 
и въ губныя избы безо всякаго мнышя и боя- 
зни сами. И которые тати и разбойники и 
убойцы, и всяв!е воровске люди къ Богу 
‘покаяше и къ Государю вины свои прине- 
сутъ сами: и Государь, Царь и Велик! Князь 
Алексъй Михайловичь ‚ всея Великя и Малыя 
Росси Самодержець, ихъ пожалуетъ, кото- 
рые довелись по своимъ винамъ къ смертной 
казни, смертью ихъ казнить и наказанья чи- 
нить не велить, а велить имъ вмфсто смер- 
ти дать животь. А которые тати и разбой- 
ники и убойцы и всяк!е воры къ Богу покая- 
не ико Государю винъ своихъ не принесутъ, 
и впредъ, посл сего Государева указу, уч- 
нутъ воровати, и на т$хъ воровствахь они бу- 
дуть поиманы: ит$мъ ворамъ быть казненымь 
смертью безо вслкаго милосерд1я и пощады; 
а. которые воры придутъ сами безъ поимки, и 
учнуть въ свойхъ винахъ виниться, и тфхь 
воровъ роспрося и вины ихь записавъ въ книгу, 
свобожать, а въ тюрьму ихь не сажать, и за 
пристава не отдавать и на поруки не даватг. 
164. Сентября 5. Именный сказАННЫйЙ 
ВСЯКИХЪ ЧИНОВЪ ЛЮДЯМЪ. 06% именова- 
наш Государя, Щаря м Великаго Князя 
Алексья Мизайловижа Великим Кия- 
зем Литовсвимв, Бълыя Росси, Волын 
ск4м6 'Подольскимж, - 

Стольники и Стряпше, Жильцы, Полковни- 
ки, Головы Стрвлецее, Дворянеи дфти Бояр- 
ск1е изъ городовъ и всяких чиновъ служилые 
люди! Велики Государь велфль вамъ сказать: 
по милости всесильнаго и въ Гроиц% славима- 
то Бога и Пресвятыя Богородицы, помощно и 
заступленемъ Великихъ Чудотворцевъ Петра 
и Алекая и Тоны и Филиппа, и вобхъ Свя- 
тыхь, и Нашимъ Великаго Государя, Царя 
к Великаго Князя Алексфя Михайловича, всея 

Томь 1. 


Великёл и Малыя и Бфлыя Росс! Самодержца, 
и сына Нашего Царскаго Величества Благо- 
вфрнаго Царевича и Великаго Князя Але- 
ксфя Алексфевича всея Велик:я и Малыл и 
Бфлыя Росс!и щастемь, и отца Нашего и 
Богомольца Великаго Государя, Свлтъйшаго 
Никона, Патр!арха Московскаго всея Вели- 
к1я и Малыя и Бфлыя Росси молитвами, а 
Боярь Нашихь и Воеводь и вась всякихь 
чиновъ служилыхь людей службою и до- 
родствомъь, Мы, Велики Государь, Наше 
Царское Величество, взяли у Польскаго Ко- 
роля, предковь Нашихъ Государскихь, Ве- 
ликихъ Государей Князей Росс!искихь Ве- 
зикаго Княжества Литовскаго стольной го- 
родъ Вильню, и иные многе тороды поимали 
и заступили, также и Бфлую Русь; да по 
Нашему Царскахо Величества ук зу Нашего 
Царскаго Величества войска Запорожскаго 
Гетманъ Богданъ Хмфльницкой, со всфмь вой- 


скомъ Запорожскимь, Польскаго жъ Короля 
городы и мфста въ Волыни и но Подолю пон- 
мали; и за милостно Божиею, Мы, Велики 
Государь; Наше Царское Величество учини- 
лись предковь Нашихь Великихъ Государей 
Инязей РоссШскихъ на Великомъ КилжествЪ 
Литовскомъ и надъ Бфлою Росс1ею ина Волы- 
нии Подолю Великимъ Государемь; и указа- 
ли Мы, Велики Государь, Наше Царское Ве- 
личество, въ своемь Государскомъ именованьн 
и титлф писати Себя Великимь Государемь, 
Наше Царское Величество, Великимь Кияземь 
Литовскимь и Бфлыя Росс!и и Волынскимъ и 
Подольскимъ; и вамь бы то вфдать и впредь 
Намь, Великому Государю, Нашему Царско- 
му Величеству, служить и на Нашу Государ- 
скую милость быть падежнымь, а Мы, Велик! 
Государь, васъ за вашу службу пожалуемъ. 

165. — Сентября 4. Грамота Воёвод5 
Князю Черклсскому съ ТОВАРИЩИ, — О 
подтвержден и. ратным людям, 11068 
они отеьзжая на добы%)`, запасовв икон. 

41 


$510 


ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7164 


1655 


скаго корму, селв и деревень ие жгли и 
не разоряли, людей не съклш, ш в% пльнв 
отиюдь никого не брали. 

Какъ къвамъ с1я Нанта грамота 
и выбъ своихъ полковъ Нашимъ 
велфли 


придетъ, 
ратнымь 
сказать 


всякихъ ЧИНОвВЪ ЛЮДЯМЪ 


всфмь волухь, и заказъ крфпкой учинить 
подъ смертною казнйю, чтобъ съ сего числа 
впредь въ загон сель и деревень не жгли 
и не разоряли, людей пе сфкли, и въ полонъ 
отнюдь 
а у которыхъ полонъ взятъ до сего Назнего 
указу, и они бъ по томужъ полономь не 
торговали, 
А будеть которые люди, мимо сей Напть 
указъ, села и деревни учнутъ жечь, и людей 
сфчь и въ полонь имать и продавать, или 
кто взятымь полономъ учнуть торговать, 
и покупать; и тбмь отъ Нась 


нигдБ не имали и не продавали; 


не продавали и не покупали. 


продавать 
быть въ жестокомь наказаньф безо вслк!я 
пощады. А котораго числа. ратнымъ всякихъ 
чиновъ людямъ Нашъ указъ о томъ сказать 
велите, и вы бы о томь къ Намъ отписали 
съ иными Нашими дфлы. 

166. — Сентября 14. Именный. О нака- 
зан смертио ратнылв ‚ллоде заразоре- 
зле селенйй. 

Велфно ратнымъ всякихъ чиновъ людям за- 
казъ учинить крёпкой подъ смертною ка- 
знью, чтобъ они селъ и деревень не жгли, 
и людей не съкли и не побивали, и въ по- 
лонъ отнюдь нигдф не имали, и разоренья 
никакого никому не дфлали; а буде кото- 
рые люди, михо сей Государевь указъ, уч- 
нуть воровать, села и деревни жечь и лю- 
дей побивать и въ полонъ имать, иимь (Бол- 
рамь и Воеводамъ) тёхъ людей за ихъ во- 
розыскавъ допряма, велфно вЪ- 
шать безо всякаго переводу. 

167. — Сентября 19. Грамота Столь- 
нику и ВоЕводь Бъльскому БоБорыки- 
цу. Описанш во встьв дълав 'ЦДарскаго 


ровство, 


титула: Царю и Великому Князю Алек- 
свю Михайловилу ш сыну Его аревиху 
Алексъю Алекстевиу всел в Велитл и 
Малыл и Бълыл Россёи. 

Указали Мы, Великий Государь, въ На- 
шихъ грамотахь и въ отпискфхъ Наше Го- 
сударское именован!е писать, всея Велик!я 
и Малыя и Бфлыя Росси Самодержцемъ; а 


` сына Нашего Государева Благовзрнаго Го- 


сударя Царевича и Великаго Князя Алек- 
сфя Алексвевича писать, всея жъ Велик я 
и Малыя и Бфлыя Росси. И какъ къ тебъ 
ся Наша грамота придетъ, и ты бъ на Бёлой 
ивъ Бъльскомъ уфздф Нашего Царскаго Ве- 
личествь и сына Нашего Государева благо- 
вфрнаго Царевича и Великаго Князя Алек- 
сфя Алексфевича титлу въ отпискЪхь къ 
Намъ, и къ сыну Нашему къ Государю Ца- 
ревичу и Великому Князю Алексёю Алек- 
сфевичу всел Веливя и Малыя и Бфлыя Рос- 
сит писалъ, и вь челобитныхъ и во всякихъ 
Нашихъ дфлахъ велфль писать противъ сего 
Нашего указу. 

168. — Декабря 2. Именный Окольни- 
чимъ Ивану и Матвью МилослАвскимъ 
О внесен шв в Московскй список 
3& ‘утайну` 65 дом матери 0476 зарази- 
тельной болъзни. 

Какъ былъ Государь на МосквЪ, ивамъ всёмь 
было приказано накрфико, га у кого учинит- 
ся во дворёхъ болфзнь съ язвами, и вамъ всфмъ 
о томъ велфно извьщать Государю; а какъ Го- 
сударь пошель съ Москвы, и вамъ всфмъ и 
всякихъ чиновъ людемъ велбно извьщать Го- 
сударю Царевичу и Боярамъ, чтобъ Ихъ Го- 
сударское здоровье оберечь и бфды на все 
Московское Государство не навесть. И послё 
того вёдомо учинилось Государын$, благоче- 
стивой Цариц Великой Княгинв Марьь Иль- 
ичнЪ, что во двор$ у матери вашей учинилась 
болфзнь съ язвами, и Государыня Царица 
приказала Окольничему Ивану Андреевичу 


КНЯЗЯ АЛЕКСБЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


$71 


7164 


1655 


Милославскому и велфла послать къ матери 
вашей спрашивать, чтобъ мать ваша про ту 
болфзнь Государын® Париц извфетила, и 
Окольниий Ивань Андреевичь Милослав- 
свй посылаль къ матери вашей спрашивать 
многажды. И мать ваша, забывъ страхъ Бо- 
жи и Нашу Государскую милость, ту болфзнь 
съ язвами у себя во дворБ утаила, и послё 
того била челомъь Государынё Царицф и 
просилася въ деревню Шпынски, будто про- 
водить тфло свое; и живые коли тфло свое 
провожаютъ? ипро ту болфзньписаль къ Го- 
сударю Царевичу Троицкой, что у матери 
вашей тою болфзнью въ деревнф мрутъ, и 
онатфхь людей утаясь, во дворёхъ хоронить. 
И нынЪ на все Московское Государство на- 
вели б$ду матьваша Матрена, да Григорьева 
жена Измайлова отъ того, что они въ домфхъ 
воихъ ту болфзнь съ язвами потаили. Ау ко- 
торыхъ въ домбхъ та болфзнь съ язвами объя- 
вилась, и они про ту болфзнь Государынв 
Царицф извЪщали Окольнич!и Князь Ивань 
Ромодановский, Иваньъ Стрешиевь и иные 
мног1е, иимъто поставлено въ похвалу, и 
указано имъ фхать въ деревни свои;.а вамъ 
было надобно наипаче Нашего Государ- 
скаго здоровья оберегать со страхомъ, кфмъ 
вы взысканы и помилованы, и вы за свою 
вину довелись было смертныя казни: И Го- 
сударь, Царь и Велики Князь Алекези Ми- 
хайловичь, всея Великая и Малыя и Бфлыя 
Росси Самодержець, для сына Своего Госу- 
дарева Благовфрнаго Царевича и Великаго 
Князя Алексъя Алексфевича всея Велик!я 
и Малыя и Бфлыя Росси, смертью казнити 
васъ не велфлъ, а велфлъ васъ написать по 
Московскому списку. 

169. — Декабря 21. Именный. О быти 
во всьхь [`осударстватв Росейскимь пос- 
лам и посланника между собою безь 
мтьств. 


Впередъ во всфхъ Государствахь посломь 


и посланникомъ быти безъ мфетъ, и въ ко- 
торое Государство или и въ одно Государ- 
ство ‘посланъ будеть посолъь, а посл по- 
сламникъ или гонецъ: и посланнику до по- 
сла, а гонцу до посланника дфла нфть, и 
тфмъ имъ межъ себя неукоряться, ивъслу- 
чаи не ставить и не подавать, и въ приводъ 
того не приводить; и тоть свой Государевъ 
Указъ указаль Государь записать въ Посоль- 
скомъ Приказь и въ Розрядб. 

170. — Декабря 29. Именный, скАЗАН- 
ный Стольнику Михлилу Плещехву. 
О написанйи его, за вины по отпуску 
13% Смоленска хлъбныхь запасовв вмт- 
сто присужденнаго ем! наказанья кну- 
томв ш ссылки в8 Сибирь, по Москов- 
ском,’ списку св ознаженемж жудьь его 
кажеств%. 

По Его Государеву указу быль ты въ 
Смоленску для отпусковъ къ Нему Велико- 
му Государю хлфбныхъ запасовъ, и писалъ 
ты къ Нему Великому Государю, котораго 
ты числа для посифшенья посланъ былъ въ 
Шкловъ запасовъ на 58 стругахъ 1110 чет- 
вертей съ Костромиченомь съ Богданомъ 
Пасынковымъ; и того жъ числа сказалъ те- 
6% Богданъ Пасынковт, которые де солдаты 
и стрфльцы даны были на плоты, и тъхъ де 
стрЪльцовъ и солдатъ взялъ денщикъ; а ска- 
залъ, что не велфлъь стрфльцамъ и солдатамъ 
идти на плотахъ Бояринъ Князь Иванъ Ни- 
китичь Хованской. А Бояринъ Князь Иванъ 
Никитичь Хованской билъ челомъ Великому 
Государю, что ты на него Болрина писалъ 
въ томъ ложно; и по Государеву указу прото 
дЪло въ Смоленску сыскивано, и по Госуда- 
реву указу тотъ сыскъ отставлень потому, 
что объявилось въ томъ сыску ложь. И Велики 
Государь, Парь и Велики Князь АлексЪй 
Михайловичь, всея Велик!я и Малыя и Бу- 
лыя Росси Самодержець, изволилъ Болрина 


Князя Ивана Никитича Хованскаго и тебя 
* 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7104. р 


` 


Михайла разспросить предъ собою Госуда- 
ремъ. И ты Михайло предъ Нимъ Великимь 
Государемь въ роспроеь"говориль, что Боя- 
ринь Киязь Ивань Никитичь подъ Госуда- 
ревы запасы плотовъ тебф не даль}; а плотовъ 
въ то время подъ Смоленекомь ине бывало и 
дать было тебЪ нечего, ито твоя первая ви- 
на, какъ было плоты тебЪ дать, а ихъ ине 
бывало. Да ты жъ говорилъ, что денщикъ 
взяль солдатовъ: и етрёльцовь у Богдана На- 
сынкова съ плотовъ, ‘а кто именемь о ден- 
щикъ, и Богдант тебЪ того не сказалъ, а ты 
про того деншика, какъего зовутъ, не провз- 
даль, и говориль де ты Боярчиу Князю 
Ивану Никитичу о тЪхь стр5льцахъ, и о 
солдатвхь при Стольник® и Ловчемъ Москов- 
скомь, при'Авонась6 Матюликинв, да при 


Стремлиномъ конюх6, при ВасильБ Корчмин%, 
и Болринъ де тебф въ томъ отказаль, и ты де 
про то являль Головамь Стрфлецкимь Ивану 
Баспкакову, да Осину Костлеву, при Василь 
Корчмии; а Болривъь Князь Иванъ Ники- 
тичъ передъ Государемъь говорилъ, что онъ 
солдатъ и стрфльцовъ съ плотовъ сводить 
не веливалъ, иты де Михайло о тфхъ стрль- 
цахъ и о со тдатфхь ему не товаривалъ, а 
что де ты просиль у него стрёльцовъ, и онъ 
де тебф стрфльцовъ не даль для того, что 
по Государеву указу стрфльцовъ ВЪ прово- 
жанье давать`ему не указано; нонъ де безъ 
Государева указу стрёльцовъь дать тебъ 
не смфетъ. А`Стольникъ Аеонаси Матюшкинъ 
въ допросф сказалъь по Святой Евангельской 
Господни заповфди, что ты Михайло говорилъ ‚ 
Болрину о стрфльцахъ, и Бояринъ детеб$ от-" 
казалъ, что безъ Государева указу стрфль- 
цовь тебъ ‘дать не смфетъ, ао солдатЪхъ ты 
Боярину при немъ 'АеопасьВ не товаривалъ; а; 
Васиий Корчминь сказаль по Святой Еван- 
гельской заповфди Господни, что онъ отъ те- 


бя про то явки Головамъ Стр$лецкимъ не слы- 
халъ, ита твоя ложь передъ Нимъ Великимъ .. 


` 1655 


Гдсударемь лвнё стала; и мвтиканье, изъ от- 
пуску Его Государевыхь ‘хлфбныхь запа- 
совъ учинилось жвоимь Михайловымъ воров- 
ствомъ и нерадфнемъ. Да ито твоязвина, го- 
вориль ты передь Иимъ Великимъ Госуда- 
ремъ, которыхъ дзтеи Боярскихъ присылалъ 
къ тебь Бояринъ Князь Иванъ Никитичь 
Хованской на перемёну прежнимь дьтемъ 
Боярскимь; и ты де тёхъ дытей Боярскихь 
не перемфниль, для того, будто они больны. 
А Бояринъ' Киязь Иванъ Никитичь говорилъ, 
что онъ посылалъ къ теб дБтей Боярскихь 
здорозыхь не по одно время, И ВЪ ТОМЪ 
слался на товарищей своихъ, и товарищи 
его сказали, что т дБти Боярск!е посыла- 
лись къ тэбЪ здоровые, а ты тфхЪ дБтей 
Болрскихъь не перемфниль своимь упрям- 
ствомъ. Да ты жъ Михайло говорилъ будто 
тфхъ дфтей Боярекихъ не прислаль къ тебв 
Бояринъ для того, что городъ запертьъ быль 
съ недфлю отъ мороваго повфтрая, и ни кога 
изъ города не выпускалъ. А Бояринъ Внязь 
Ивань Никитичь Хованской съ товарищи 
сказалъ, что городъ заперть быль одинъ 
день для того, что объявилось моровое по- 
вфтрае на плотахъ, а изъ города онъ и того 
ани вслкихь людей выпускалъ; даи въ сыску 
всянихь чиновъ люди сказали, что ихъ изъ ГОо- 
рода по вся дни выпускали и николи они 
въ городь заперты не бывали. Да ты жъ го- 
ворилъ, чго мьшканье въ отпуску Государе- 
выхъ хлфбныхь запасовъ учинилось затЬмъ, 
что уфздные люди съ плотовъ разбфжались, 
а ‘сыскивать ты тфхъ уЪВздныхь людей не 
посылаль, и Боярину о томъ не говорилъ, и то 
мышканье въотпуску учинилось отъ тебяжъ, 
Да ты жь заставилъ подьячаго Андрюлт- 
ку Лучанинова посл сыщика, писать рос- 
просныя р»чи Богдана Пасынкова, что ден- 
щикъ съ плотовъ стр5льцовъ и солдатовъ у не- 
говзяль, и та де у тебя сказка будто въ вин® 
сгорБла, и только въ томь дфлф правда твоя 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. 375 
7164 у - 


1655 


была, итебЪ довелось было у Богдана Пасын- 
кова сказку взять за рукою въто время, какъ у 
него взяты стрфльцы и солдаты. И тотвое во- 
ровство и лукавство передъ Нимъ Великимъ 
Государемъ ‘стало явно, что ты про денщика 
кто именемь и чьего приказу не провЪдалъ, и 
Фоярину про тоне сказалъ, и тЬмъ твоимъ 
воровствомъ и нерадЪньемь въ отпуску Госу- 
даревыхь хлЬбныхь запасовъ учинилось мБш- 
канье великое. И по Государеву указу Боя- 
ре приговорили, за то твое воровство и за 
нерадфнье, что ты въ отпуску Государе- 
зыхь хлЬбныхъ запасовъ учиниль мшканье 
большое, вмфсто кнута бить батоги. Да т. 6% 
жь Михаилу говорилъ Велик!и Государь про 
прежнее твое плутовство, какь ты быль у 
Нихъ Государей въ Верху, и написалъ на луб- 
къ, гаю Стольнип)’ Князю @еодору` Одоев- 
спому па дзорь, и въ той твоей вин ему 
Боярину добиваль челомь. Да ибрать твой 
@едорь Плешеевъ сказалъ, что таке твои 
плутни были, а вътомь солгаль, будто того, 
что Фздилъ отець его на дворъ къ Боярину 
добивать челомь не помнить, а ты въ томъ 
своемъ воровствф передъ Нимъ, Великимъ Го- 
сударемъ, запиралея будто того не бывало, 
и въ томъ ты своемъ запираньв и во лживых 
словах стоялъ въ упрямствв своемъ 
время, и тфмь Его Великаго Государя про- 
гибвилъ. И за то твое воровство Болре при- 
говорили, бивъ киутомъ, сослать тебя въ 


долгое 


Сибирь, а помфстья твои и вотчины роздать 
въ роздачу. И Государь, Царь и Велики 
Киязь Алексбй Михайловичь, всея Велик!я 
и Малыя и Блыя Росс!и Самодержець, для 
нынфшиняго торжественнаго праздника Во- 
скресешя Христова тебя пожаловалъ, кнуть- 
емь бить, и въ Сибирь ссылать, и помфстей 
и вотчинъ отымать не целфль потому, что 


за твое лукавое и безм5рное ябедничество 
и бездушство Богъ ‘тебЪ возда- 
ян!е воздасть, и сокрушитъ и заградитъ уста ! 


скоро 


твоя глаголющия‘ неправлу. И вмфсто битьл 
указаль Государь паписать тебя по Мос- 
ковскому списку вчнымь клятвопреступни- 
комъ, и ябедникомь, и бездушникомъ и кле- 
ветникомъ. А что ты отца своего полживилъ, 
и такъ дьлаютьъ неприродные отцовъ своихь 
дДЪти, а наймиты и выблядки. А что Боя- 
ринъ Киязь Ивань Никитичь Хованской на- 
писалъ въ челобитной своей, слышалъ де 
онъ что будто ты Михайло велфлъ руки при- 
кладывать къ порозжимъ столпнамъ, а отъ ко- 
го слышаль и сказокъ онъ у тфхь людей за 
ихъ руками невзяль, и которые изъ тьхъ лю- 
дей сысканы, и они сказали, чго они такихъ 
рфчей ему Болрину несказывали; да онъ 
же Бояринъь билъ челомь Государю, что де 
ты писалъ къ нему въ памятфхьъ, безчестя его 
память Боярину, и черная де у него память, 
что ты черниль своею рукою, есть и т па- 
мяти каковы ты писалъ къ нему Боярину съ 
черною памятью, такову черную память по- 
даль онъ Бояринь твоего, черненья, не со!- 
лась, и никакого безчестья ему Боярину въ 
тфхъ памятяхъ, не написано, и за то указалъ 
Государь на немъ Боярин доправитъ тебф 
безчестье. 


№1. — ПЕРЕМОНТАЛЪ взтьзда. в Москву 
Даря Алексья Миглайловиха по возвра- 


щен его 13% Польскаго погода. 


1 сени 06%... стороны улицы 
...... Черезъ которыхъ Царское Величе- 
ство шель отъ села Гор..... названнаго 
3 версты ....... въ которомь сел6 Цар- 
ское Величество ночевалъ. 

2. Предъ пришествемъь Парскаго Величе- 
ства и въ вечерь и съ утра, какъ Царское 
Величество съ мфста пошелъь изъ пушекъ 
многажды стр$лено, которыя СЫ СЕО 
два дни впредь въ потемку .....,. изъ го- 
рода выпровадивики, натомъ мфстф постави- 


ли, чтобъ разумфли, что т$ пушки съ Пар- 


$14 


ПАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7464 


1655 


скимъ Величествомъ въ поход были и ны- 
нф предъ пришествемъ Царскаго Величества. 
изъ похода привезены. 

5. ПослБ того шло 60 знаменъ СтрЪль- 
цовъ, подо всякимъ знаменемъ 18 или 20, а 
и много то 24 человфка ихъ было, ть всЪ 
шли впрямь ВЪ городъ. 

4. Потомь шли изъ города многе попы 
въ ризахъ по два человфка върядъ, шапокъ 
на главахъ не имфли, и звонили во вс ко- 
локола вездь въ городф и на Двориб. 

5. Предъ ними несли 2 образа на долгихь 
жердяхъ, какъ крестное знамене; 

6. Посл ихъ велик!, златомъ оправлен- 
ный фонарь, авь немъ горфли мног!я воща- 
ныЯ свфчи, и несли тотъ фонарь также на 
жерди, а при немъ 4 злаченыя круглыя 35%3- 
ды и кресть велик!й, злаченный и хорошо 
писанный, и многе чудные злаченые и хоро- 
шо писанные образы, а при нихъ книги, крас- 
нымъ бархатомъ обложены, а на нихъ Хе- 
рувимы и Серафимы назолотё писаны, кото- 
рыхъ несли попы, также въ ризахъ, а при 
нихъ мног1я запалены свфщи и кадила. 

7. Побль того шель Думный Дьякъ 
мазъЪ Ивановъ со всфми своими Дьяки. 


Ал- 


з. Потомь Патр!архъ, а имфлъ въ рукахъ 
посохъ, сребромъ обложенный, а на верхъ 
его крестъ, а на главф Бискупская шапка, 
золотомъ, жемчугомь и многимъ драгоцфн- 
нымъ каменьемъ устроена, а на ней крестъ, 
а провожали его 2 человфка духовнаго чина. 

о. Посль его еще два Патр!арха шли, 
одинъ Терусалимск, а другой Ант1охшскай, 
въ такихъ же одеждахъ, какъ и онъ самъ. 

10. А какъ пришли на лобное мфсто, и 
обычные попы пошли мимо того мфста, а 
Патр!архъ съ иными властьми и съ образы 
на то место пошли, и по своей в$рф пфли и 
кадили. 

11. А посл того они всф первымъ извы- 
чаемъ съ того мёста пошли Царское Величе- 


ство встр$чать; и какъ противъ того мфета 
пришли, гдБ Свфйскому Посольскому Мар- 
шалку прочь идти, а указывать имъь недо- 
ведется, чтобъ имь шляпы снимать, знають 
они исами честь и вфдаютъ, что подобаетъ 
передь Патр1архомь и инымь честнымъ 
людямъ честь воздавать. 

12. Въ тБ времена часть стремянныхь 
стрёльцовь Царскаго Величества, которые 
на службЪ были, шли. 

15. По нихъ несли дары Царскому Вели- 
честву отъ честныхь людей, оть гостей и 
отъ иныхъ, а тьхь даровъ было впередъ. ‹ 

14.5 серебреныхь блюдъ, 4000 золотыхъ, 
покрыты красною тафтою, 20 кубковъ позоло- 
ченыхь, 44. золота, 20 сороковъ соболей, 
рукомойникъь съ мисою, а въ ней хлббъ да 
соль. 

15. По нихъ шло 7 роть нужныхъ дра- 
гуновъ на лошадяхъ. 


16. Потомъ Парскаго Величества ифкото- 
рые Шолковники, потомь конюпий прика- 
щикъ, а занимъ Царскаго Величества 40 ло- 
шадей, осфдланныхъ въ хорошихь въ кон- 
СкКИхЪ парядфхъ и въ низаныхъь чапракахъ. 

17. Межь т6ми было 7 лошадей покрыты 
красными долгими покровы до земли, на 
которыхъ имя Короля Датскаго Христ!ана 
вынизано было, которыхъ Графъ Волдемаръ 
прежь сего съ собою вывезъ. 

18. По нихъь шли мноше литавры и тру- 
бачи и сурначики. 

19. По нихъ 2 знамени. 

20. Потомь Царскаго Величества при- 
ступь покрытъ червчатымъ бархатомь, нес- 
ли 2 челов$ка. 

21. Потомъ несли одфяло. 

22. По немъ Царскаго Величества вели 
лошадь, въ хорошемъ конскомъ наряд, а 
съ лфвыл стороны у сфадла сабля оправлена. 
драгимъ каменьемъ. 


КНЯЗЯ АЛЕКСЖЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


$75 


7164 
1655 


23. Потомь гербъ Царскаго Величества, 
орель на драгоцьиномъ покров, вышитъ 
золотомъ. 

24. Посл» того другая лошадь Царскаго 
Величества, золотомъ покрыта, и на лук® 
сабля такова жь, какова и на первой лошади. 

25. Потомъ по всемъ шли прежь имено- 
ванные образы по своему извычаю, съ по- 
изми и съ Натр!архами, а предъ ними лю- 
ди дорогу чистили. 

26. А какъ попы и чернцы противъ то- 
го мБста пришли, гдё вышеименованные 
Королевске Свфйсв!е посольск!е люди стоя- 
ли, иони всф учали мромъ вопить: снимите, 
снимите шляпы, и стрфльцы говорили тожь и 
указали на Цесарскихъ посольскихъ людей, 
которые всё безъ шляпь стояли не подалече 
насъ, и образамъ досамыя земли клаиялись. 

27. А предъ Царскимъ Величествомъ шелъ 
Князь Борисъ Ивановичь Морозовъ, среди 
иныхь дву Бояръ. - 

28. А понемъ шель Царское Величество, 
а провожали Его съ одной стороны Сибир- 
ской Царевичь, а съ другой одинъ изъ Дум- 
ныхь людей, Ртищевь называнный. 

29. Предъ Царскимъ Величествомь несли 
знамя Государево, а по немъ шелъ Царское 
Величество въ бфлой собольей шубЪ съ ши- 
рокимъ собольимъь ожерельемь, безъ шапки. 

30. Посль Царскаго Величества шелъ 
Грузинской Царевичь младый Господинъ, 
въ пятнацать или въ шестнадцать л5тъ, а 
провожали его два Господина. 

51. ПослЬ людей духовнаго чина предъ 
Парскимъ Величествомъь шли мнот1е робята 
въ бфлыхъ одеждахь, которые листки въ 
рукахъ держали и по нихъ пфли, а тб всь 
и съ попами шли предъ Царскимъ Величе- 
ствомъь на Лобное мфсто; и Царское Вели- 
чество, пришелъ на Лобное мфсто, трижды 
великому образу поклонился, а потомъ пф- 
ли и кадили. 


52. Въ то время два велике сани Цар- 
скаго Величества пробхали въ городъ, а 
вЪ саняхъ только по одной лошади, а у 
нихь наголовахъ перья, а при тЪхь саняхъ 
бфжали съ обфихъ сторонъ тридцать але- 
бардниковъ съ алебарды. 

55. А по томъ по многому благословенью, 
поднесь Патрархъ Царскому Величеству 
крестъ, который онНЪ поцфловаль, 

54. А сшедши Царское Величество съ 
мфста, постоялъ немного и велвль тестю 
своему Князю Ильф Даниловичу Милослав- 
скому, а онъ Думному Дьяку Алмазу име- 
немъь Царскаго Величества, СвЪйскихъ Ко- 
ролевскихь пословъ и дворянъ о здоровьв 
спросить; а Маршалокъ черезъ переводчика 
вельль Царскому Величеству за то челомъ 
бить, а. дворяне вс низко поклонились, 

55. Посл того указаль Государь всего 
мтра о здоровьи спросить, которые вкругъ 
около Лобнаго мфста стояли; а весь м!ръ 
въ землю челомь ударили и Царскому Ве- 
личеству многолфтствовали, послв того пер- 
вымъ обычаемъ впрямь въ городъ до цер- 
кви, София имянуется, шли. 

172. — Именный. — О переименован 
города Алекстева Новым»% Осколому. 

Ново-Царевъ Алексфевъ городъ писать Но- 
вымъ Осколомъ городомъ, и о томъ Госуда- 
рева грамота въ Новой Осколь городъ, къ 


Роману Сатину послана. 


175. Генваря 50. — Имвнный съ Болт- 
СКИМЪ ПРИГОВОРОМЪ. — О даль женам 
76 дохерямв указныл6 хастей 263%5 ПОМЛЬСТ- 
ных окладов мужей и отцовв ить, уби- 
ты умерииет6 и войнтьь 

Которые Дворяне и дьти Боярсюме изъ 
городовъ, и иноземцы въ прошлыхъ во 162 
и во 165 и в0164 годфхъь были на Его Го- 
сударевЪ служб доотпуску, икоторые бу- 


516 


ЦАРСТВОВАН!Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7164 
1656 


дутъ отпущены съ Его Государевы службы | 
до указнаго отпуску для ихь болфзни, въ 
ть поры, какъ по Его Государеву указу 6у- 
деть Болрамъ и Воеводамъ изъ войны съ рат- 
ными людьми поворотится, а фдучи они съ 
Государевы службы въ дорогахъ, а иные 
прЕБхавъ въ домбхь своихъ померли: итхь 
умершихь Дворянъ и дфтей Боярскихь и 
иноземцовъ“ изъ помфстей ихъ давать женамь 
ихъ на прожитокъ съ окладовъ ихъ, со ста чет- 
вертей, по пятнатцати четвертей, а дочерямъ 
ихь въ полы, по семи четвертей съ осминою. 
А что т5хъ умерших Дворянъ и дётей Бояр- 
скихъ и иноземцовь родственники бьють 
челомь, чтобъ т5хъ умершихъ женамь и до- 
черямь ихъ давать на прожитокъ, противъ 
тЪхь умершихь Дворянъ и дётей Болрскихь 
и иноземцовъ, которые померли по домамъ, 
не бывъ на служб, соста четвертей по де- 
сяти четвертей, а дочерямъ ихъ въ полы, по 
пяти четвертей: и тЬмъ родственникомь отка- 
зывать потому, что тё ихъ родственники 
умериие, которые бывъ наслужб6 до отпу- 
ску, и которые отпущены будуть съ служ- 
бы до указмаго отпуску для ихъ болЪзней, 
въ тз поры, какъ по Его Государеву указу 
указано будетъ Бояромъ и Воеводомь изъ вой- 
И СЪ ратными людьми поворотиться, и Фду- 
чит съ службы на дорогахь, а иные пруБзжавь 
вь домЬхь своихъ померли, и они Его Го- 
сударевы службы заслужили; по тому тхъ 
умершихъ женамь и дочерамь изъ помфстей 
ихь давать на прожитокъ съ окладовъ ихъ, 
противъ тёхъ умершихъ, которые помирають 
на Его Государевь служб. 

174. — Февраля 25. ИмЕенный. — О по- 
жалован тъхавшие за Государем отв 
ЛГогилева до Москвы разпыв 'синовв лю- 
дей помльстьяме ш деньгами. 

Велики Государь пожаловаль Стольни- 
ковъ, и Стрличихъ, и Дворянъ Московскихъ, 


х Жлльцовъ третьихъ сотенъ, которые БЪНыЫ- 


иршнемь 0.164 году Ъхали за. нимъ Вели- 
кимъ Государемъь въ сотняхъ оть Могилева 
до Москвы, велёль имъ своего Государева 
‚жалованья помфстныя и денежныя придачи 
учинить, 
рые за Государемъ $хали всегда, и которые за- 


къ прежнимъ ихъ окладомъ, кото- 


| болфли, а везли ихъ за‘Государемь больныхъ, 


тЬмъ по 60 четвертей, денегь по 5 рублевъ, 
да которые за Государемъь Фхали не всег- 
да, тфмъ по 50 четвертей, денегъ по 4 рубли. 

175. — Марта 28. ГРАМОТА ЧугуЕв- 
скому Вогводь Сухотину. — О незавьды- 
ваний ему, Злийевскилв, Моно\евскил, 
„Пехенежвскихь, Харьповскилв м Хорошев- 
спихе Черкасов ниш вв какиль Фълалж, шо 
бережени Злйева ш Харькова городов% 
отФ набтьговв Гатар'. 

По Налиему указу велфно и Нашей 
служб въ Чугуевскомь уфздВ для Городо- 
заго строенёя въ 3\езф Якову Хитрово, 
въ Харьков Воину Селифонтову, и велёно 
имъ тфхь городовъ Змевскихъ, и Мохночев- 
скихъ, и Меченежскихь, и Харьковскихъ, и 
Хорошевскихь Черкасъ вздать во всемъ; а 
тебф по Нашему указу тьхъ всфхъ Черкасъ 
вЪдать ни въ чемь не велфно. И какъ къ тебъ 
сл наша Грамота придеть, и ты бъ Чугуев- 
скаго уфзда Змевскихъ, и Мохночевскихъ, и 


`Печенежскихь, и Харьковскихь, и Хорошев- 


скихъ Черкасъ ни въ какихъ Нашихь дфлЬхь 
и пи въ чемъ не вфдаль, по сему Нашему 
указу. А будетъь тебф на Чугуев, и вы 
Зм1ев$ Якову Хитрово, въ Харьковь Вонну, 


‘Селифонтову, про приходъ воинскихъь лю- 


дей про. Крымскихъ, и про Нагайскихъ Та- 
таръ учинятся вфоти, и ты бъ просл у Бо- 
га милости и у Пречистыя Богородицы по- 
мощи и у всфхъь Святыхь, ссылаясь съ Яко- 
вомь Хитрово и съ’ Воиномъ Селифонто- 
вымъ, надъ воинскими людьми Налиимъ дф- 
ломъ промышлялъ, по Нашему указу, и смот- 


ря по тамошиему дфлу, съобча за однит, 


`КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


$77 


7164 


1656 


сколько милосердый Богъ помочи подастъ, 
чтобъ однолично въ Чугуевскомь уфздЪ 
новые городы Змево и Харьково, и тхъ 
городовъ служилыхъь людей Черкась отъ 
Татарскя войны заступиль и уберегъ, и 
въ плфнь и въ росхищенье не выдаль, и въ 
Чугуевской уфздъ воинскихъ людей и къ 
Чугуеву и къ инымъ къ Нашимь къ Украй- 
нымъ городамъ не пропустилъ, и. съ Околь- 
ничимь Нашимъ и Воеводою, со Ёняземъ 
Иваномъ Ивановичемь Ромодановскимъ, по 
его отпискамъ, гдф велитъь вамъ съ собою 
быть, въ сход были, и о всемъ Нашимъ 
дзломъ промышляли, противъ Нашего указу, 
какь о томъь у васъ въ Нашихъ наказьхь 
написано. А въ Зево къ Якову Хитрово 
и въ Харьково къВоину Селифонтову Нашь 
указъ посланъ, велфно имъ по Татарскимъ 
вфстемъ, ссылаясь съ тобою, надъ воинскими 
аюдьми Нашимъ дфломъ промышлять по то- 
мужъ съобча за одинъ, о всемъ противъ се- 
го Нашего указу. 

176. — Апрфля 15. ШЕРТНАЯ ЗАПИСЬ 
КРЫМСКИХЬ ПОСЛОВЪ ДАННАЯ НА ПО- 
сольскомъ СЪЪздь У РЬки УРАЕВЫ, — 
06% утверждена шертной грамоты 1641 
г0д& по данному’ отв Россёйскаго Госу- 
дарл образцовом` списку, о нежинени 
на Росойсте Украйные города и утьзды, 
равно 1 на подданныль Росош Запорож- 
скиль Черкаск набтьговъ, о невспомоще- 
ствовани непрёятелямв Росси, Польское 
му Королю, также Венгерскому, Волош- 
ском" м Молдавскому Господарлиз, овоз- 
вращении Россйскихв плъьиньа и о без- 
опасном протздь 70сл06%5. 

Язъ, Маметша Князь....... Мурза, 
да язь, Джепъ-ЯЖемиръ-Мурза, да язъ, Чу- 
машь Мурза Сулешевь .... съ товарищи, 
которые были у Великаго Государя Царя 
Алексфя Михайловича, всея Велик:я и Малыя 
иБфлыя Росс!и Самодержца и земель восточ- 


Томь 1. 


ныхъ, и западныхъ, и сфверныхъ отчича и дф- 
дича, и Обладателя, у Его Царскаго Величе- 
ства въ послЪхъ люди, которые 
присланы изъ Крыму оть Магметъ. Гирея 
Царя на посольской съфздь къ розмфнному 
мфсту, къ ВолуйкЪ, на рфку Ураеву на роз- 
мЪну, и съфзжались Великаго Государя, Ца- 
ря и Великаго Князя Алексфя Михайловича, 
всея Велик1я и Малыя и Бфлыя Росси Само- 
держца, и многихъ Государствъ и земель 
восточныхь и западныхъ и сфверныхъ отчи- 
ча идфдича, и наслфдника, и Государя и Обла- 
дателя, Его Царскаго Величества съ ближ- 
нимь человфкомъ съ Окольничимь, со Кня- 


земь Иваномъ Ивановичемь Ромодановскимъ, 
да съ Дьякомь съ Семеномъ Звягинымъ. Даю 
язъ, Маметша Князь, со всёми лучшими Мур- 
зы шерть на Коранф, по своей вфрь, по бу- 
сурманскому закону, Великому Государю, 
Царю и Великому Князю Алексвю Михай- 
ловичу, всел Великя и Малыя и Бълыя Рос- 
си Самодержцу и многихъ Государствъ 
и земель, восточныхъ и западныхь и сфвер- 
ныхъ отчичу и дфдичу, и наслфднику и Го- 
сударю и Обладателю, Его Царскаго Вели- 
чества передъ ближнимь Его Государевымъ 
человЪкомь, передъ Окольничимь, передъ 
Княземь Иваномь Ивановичемъ Ромоданов- 
скимъ, да передъ Дьякомъ передъ Семеномъ 
Звягинымъ, за Государя своего, Магметъ Ги- 
рея Царя, иза Калгу Казы Гирея Цареви- 
ча, и за Нурадына Адилъ Гирея Царевича, 
и за всё Царевичи и за весь Крымъ, и за На- 
тайскихь и Азовскихъ Мурзъ, и Татаръ улу- 
сы, и за ихъ юрты и кочевья, и за Азовцовъ, 
натомъ, какъ договорился Царскаго Величест- 
ва съ приказными Его Государевыми людьмн, 
и шерть далъ на Москвф ближний Паревъ че- 
ловЪкъ, Курамша Мурза Сулешевъ, и по сво- 
ему договору и по шертн писалъ въ Крымъ 
къ Исламъ Гирею Царю, и къ Кале, и къ 


Нурадыну Царевичемъ; Исламъ Гирей Царь 
48 


, 


578 


ЦАРСТВОВАН{Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7164 
1656 


и Калга Казы Гирей Царевичь и Нура- 
дынъ Казы Гирей Царевичь, противь Курам- 
шн Мурзы договору и шертованья шерть 
дали, и грамоту свою Государевымъ послан- 
никамъ, Тимоеею Караулову и подъячимь 
Ивану Плакидину, да Грязному Акашеву 
за золотою своею печатью дали, по томъ все 
сдержано, и впредь по тому жъ новому до- 
говору будеть все сдержано. И быти ему 
Великому Государю, Царю и Великому 
Князю Алексью Михайловичу, всея Велик!я 
и Малыя иБълыя Росс1и Самодержцу, Его 
Царскому Величеству, съ Магметь Гиреемъ 
Царемъ, и съ Калгою Казы Гиреемъ, и съ 
Нурадыномъ Царевичи, 
впредь въ дружбф и въ любви на вфки не- 
подвижно, а Государству Московскому Ве- 
ликаго Государя, Царя и Великаго Князя 
Алексфя Михайловича, всея Велик1я и Малыя 
и Бьлыя Росси Самодержца, и всфмь Его 
Государствамь быти, и Крымскому юрту 
въ тишин$ и въ покоб; а другу Его Госу- 
дареву другомъ, а недругу недругомъ; и 
на Его Парскаго Величества Украиные го- 
роды и уБзды, 


Адилъ-Гнреемъ 


также и на Его Царскаго 
Величества подданныхъ, на Запорожскихъ 
Черкасъ, войною самимъ ие ходить и Царе- 
вичей, и дЬтей свонхъ, и братью ‘и племян- 
никовъ, и Князей, и Мурзь, и улановъ и 
вслкихъ воинскихъ людей, и черныхъ, и 
Крымскихъ и Нагайскихь людей, и Азов- 
скихъ и никакихь Татаръ не посылать, и 
Царскаго недругамь, къ 
Польскому Япу Казимру Королю, и къ 
Венгерскому, и къ Волошскому икь Мултян- 
скому на помочь Крымскихъ и Нагайскихъ 
и Азовскихъ Татаръ, иникакихъ воинскихъ 


Величества къ 


людей ие посылать же, и за одно съ ними 
Царскаго Величества Украйныхъ городовъ 
имъ не воевать, и ИХЪ унимать, и иныхъ 
земель никакихь воинскихъ людей не наго- 


варивать и пе наймовать, и на Его Царска- 


го Величества на Московское Государство 
и на Украйные городы, и на уфзды, и Ма- 
лыя Росси на Черкаск!е городы войною 
не приходить, и заказь крфпкой Магметъ 
Гирею Царю, и Калгф, и Нурадыну въ 
Крыму, и въ Нагав учинить подъ смерт- 
ною казню, хотя и Турскаго Султана пове- 
лфнье имъ будеть, и по Турскаго Султа- 
на велфнью на Государства и на Черкаске 
Украйные городы и мста самимь войною 
не ходить, и не воевать, и никого непосылать, 
и которой полонъ послБ Царевы шерти и- 
манъ безъ окупу, отпустить, и лиха никако- 
ва Великому Государю, Царю и. Великому 
Князю Алексбю Михайловичу, всея Великя 
и Малыя иБъфлыя Россфи Самодержну, Его 
Царскому Величеству и Его Государствамъ 
не хотЪть и не дБлать. А какъ Великаго Госу- 
даря, Его Царскаго Величества посланники, 
Андрей Акинфовь, да подьящи Григорий 
ИЯлановъ оть розмфннаго мфста съ Госуда- 
ревою казною къ Донцу иза Донець къ Тору 
пойдутъ, и которые провожатые Царскаго 
Величества всякихъ чиновъ люди за казною 
въ провожатыхъ будуть до Донца, или до 
Тору, и надъ ними посланники: и надъ про- 
вожатыми миф Маметьм$ Князю, и Мурзамъ, и 
Крымскимь и Нагайскимъ людемъ лиха ника- 
кова Государевымъ людемъ не сдфлать, идур- 
па падъ ними не учипить, и оть Крымскихъ 
и Нагайскихь людей оберегати, и отпустить 
ихь съ Донца, или съ Тору ко Государю къ 
МосквЪ веБхъ тБхь провожатыхъ въ пБлости 
здоровыхъ, безо всякаго мотчанья. А какъ Ве- 
ликаго Государя, Его Царскаго Величества 
посланники, Аидрей Акинфовъ, да подьящ!и 
Григорий Ждановъ, у Государя нашего, Маг- 
мегь Гирея Царя, и у Калги Казы Гирел 
Паревича, иу Нурадына Адиль-Гирея Царе- 
вича будутъ въ Крыму: и Государю нашему, 
Магметь Гирею Царю, м Калгф, и Нурадыну, 
Великаго Государя Его`Царскаго Величества 


КНЯЗЯ АЛЕХСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


579 


7164 
1656 


дюбительные поминки, а ближнимь ихъ лю- 
демъ Его Царскаго Величества жалованьепри- 
няти съ великою чест!ю по прежней Богатырь- 
Гиреев Царев» росписи и по Курамшину 
договору и по шертной грамот безъ за- 
просовъ, и мимо Курамшина договору и Бо- 
татырь-Гиреевы Царевы росписи, на по- 
сланникахъ нынф и впредь, которые будуть 
отъ Царскаго Величества въ Крыму, Царю 
и Калгь и Нурадыну и ближнимь ихъ лю- 
демъ Государева жалованья лишняго ниче- 
го на нихъ не спрашивати, и ихъ не безче- 
стить и пи какого дурна надъ ними не дф- 
лать. Того всего остерегать и беречь на- 
крфпко мн Маметшф Князю, илюдей Цар- 
скаго Величества, которые нынф посланы 
Его Парскаго Величества съ посланники, 
Кречетниковъ, и Ястребниковъ, и Арбагеевт, 
и вожей отпустить назадъ къ Царскому 
Величеству, незадержавъ, и хотфть Ему Вели- 
кому Государю во всемъ добра безо всяк1я 
хитрости. А что прислаль къ Царскому Ве- 
личеству Государь наш, Магметь Гирей 
Царь, шертную свою грамоту съ посланни- 
ки, съ Сидоромъ Лодыженскимъ, да съ подья- 
чимъ съ Алексфемъ Агарковымъ, и та шер- 
тная ‚грамота Магметь Гирею Царю пере- 
писать потому, что въ той шертной грамот$ 
Царскаго Величества именованье написано 
несполна и не противъ образцоваго списка; 
а написать шертная грамота вновь съ пол- 
нымъ Царскаго Величества именованьемъ во 
всемъ по образцовому списку, и отдать 
Царскаго Величества посланникамъ, Андрею 
Акинфову, да подъячему Григорью Ждано- 
ву. Даи впредь въ любительныхъ своихъ гра- 
мотахъ къ Великому Государю, Парю и Ве- 
ликому Виязю Алексью Михайловичу, всел 
Велнк:я и Малыя и Бфлыя Россти Само- 
держцу, къ Его Царскому Величеству, Го- 
сударю нашему, Магметь Гирсю, и КалгЪ 
Казы Гирею Царевичу, и Нурадыну Адиль 


Гирею Царевичу писати по Его Царскаго 
Величества достоинству: всея Велик!я и Ма- 
лыя и Бфлыя Росси Самодержцемъ и мно- 
гихъ Государствь и земель восточныхъ, и 
западныхь, и сфверныхъ отчичемьъ, и дфди- 
чемъ, и Государемь н 
Обладателемъ; на томъ я, Маметша Князь н 
Мурзы, которые въ сей записи писаны, Ве- 
ликаго Государя, Царя и Великаго Князя 
Алексъя Михайловича, всея Велик!я и Малыя 
и ББлыя Росс1и Самодержца, Его Царска- 
го Величества передъь ближнимъ Его Госу- 
даревымь человфкомъ, передъ Окольничимъ 
передъ Княземь Иваномъь Ивановичемъ Ро- 
модановскимь, да передъ Дьякомъ передъ 
Семеномъ Звягинымъ, по своей вфрф, по бу- 


и наслфдникомъ, 


сурманскому закону, на Коранф шерть учи- 
нили, что нынф и впредь будетъь все сдер- 
жано, какъ въ сей шертной записи писано, 
ни въ чемъ перемфино не будетъ, то утвер- 
дилось по Нашему договору кр$пко, и не- 
подвижно, и постоятельно и впредь непре- 
мфино. А будетъ что мимо сей нашей шер- 
ти и шертной записи учинится, или Вели- 
каго Государя, Его Царскаго Величества 
посланникамь Андрею Акинфову, да подья- 
чему Григорью Жаанову, и всфмъ Госуда- 
ревымъ людемъ оть Государя нашего отъ 
Магметь Гирея Царя, и оть Калги, и отъ 
Нурадына, или оть ближнихь ихъ людей 
въ Крыму учинится какое безчест!е или 
тфснота, или на дорог бой, и грабежь въ 
профздф, а Великому Государю, Его Цар- 
скому Величеству учинится вфстно; и Ве- 
ликому Государю Его Царскому Величе- 
ству, Государя пашего падь Крымски- 
послы и велфть ‘учинить ›та- 
кую жь тфеноту и безчесте. А миё Ма- 


ми тонцы 
меги Киязю Сулешеву и намь Мурзамъ, 
и братьф нашей, и всему нашему родству, 
будучи въ Крыму, Великому Государю, Ца- 


рю и Великому Князю Алексвю Михайло- 
* 


580 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7164 


1656 


вичу, всея Велиюйл и Малыя и Бфлыя Рос- 
сш Самодержцу, Его Царскаго Величества 
Государства Его людемъ, и посламъ, и послан- 
никамъ, и гонцамъ, и всёмъ Государевымъ 
людемъ, которые нын$ и впредь будуть въ 
Крыму, служить Ему Великому Государю 
правдою, и прямить, и добра хотфть во 
всемъ съ тихостро и безъ мятежства; и Ца- 
ря иКалгу иНурадына Паревичей, и Кня- 
зей, и Мурзъ наводить на всякое добро, 
чтобъ Царь, и Калга, и Нурадынъ, съ Ве- 
ликимъ Государемъ, Царемъ и Великимъ Кня- 
земъ Алексфемъ Михайловичемъ, всея Вели- 
кая иМалыя и Бблыя Росс1и Самодержцемъ, 
съ Его Царскимь Величествомь, были въ 
крёпкой дружбЪ и въ любви на вёки непо- 
движно, и свыше прежняго; а лиха ему 
Великому Государю и Его Государствамь 
ни въ чемъ не хотфть, и на Его Государе- 
ву и подданныхъ Его Государевыхь Чер- 
касъ Украйну, и городы и мёста войною 
не приходити, и не мыслить ни которою 
хитростно, и Его Царскаго Величества че- 
сти во всемъ остерегать, и воиною Царо, и 
Калг6, и Нурадыну, и Царевымъ, и Калги- 
нымъ, и Нурадыновымь людемъ, и всему 
Крыму, и Нагаю, и Азовцамь не ходить, и 
любительныя свои грамоты къ Великому Го- 
сударю, Царю и Великому Князю Алексвю 
Михайловичу, всея Велик!я и Малыя и БЪ- 
лыл Росс!и Самодержцу, къ Его Царскому 
Величеству, Магметъ Гирею Царю, и КалгЪ, и 
Нурадыну съ послы и съ гонцы своими пи- 
сать по Его Царскаго Величества достонн- 
ству сполна, какъ въ сей нашей шертной 
записи выше сего писано, чтобъ межь Ихъ 
Великихъ Государеи впредь дружба и лю- 
бовь множилась, а не умалялась, На томъ на 
всемъ я Маметша Князь, и Мурзы, и послы, 
которые въсей Нашей шертной записи име- 
на писали, и всв Мурзы и лучийе люди, 
которые на розмёиу присланы Великому 


Государю, Царю и Великому Князю Алексью 
Михайловичу, всея Велик1я и Малыл и Бъ- 
лыя Росош Самодержцу, Его Царскому Ве- 
личеству передь ближнимь Его Государе- 
вымъ человзкомъ, передъ Окольничимь передъ 
Княземь Иваномъ Ивановичемъь Ромоданов- 
скимь, да передъ Дьякомь передъ Семеномъ 
Звягинымь, на розмфнномъ мфств на рёкЪ 
Ураев съ клятвою по своей вфрБ правду 
дали, на Коранф шерть учинили, на томь 
же на всемъ, какъ въ сей записи писано, 
что быть тому дфлу непремённо и на вфки 
неподвижно, На томъ есмя за Государя сво- 
его Магметъ Гирея Царя, и за Калгу, и за Ну- 
радына Царевичей, и насебя, и навесь Крымъ, 
и Нагай запись шертную дали Великаго. Го- 
сударя, Царя и Великаго Виязя Алексфя Ми- 


хайловича, всел Великля и Малыя и Бфлыя 
Росош Самодержца, и многихъ Государствь 
и земель восточныхъ, и западныхь, и сфвер- 
ныхъ отчича, и дБдича, и наслфдника, и 
Государя и Обладателя, Его Царскаго Вели- 
чества ближнему человфку, Окольничему Вня- 
зю Ивану Ивановичу Ромодановскому, да 
Дьяку Семену Звягину, 

177, — Мая 11. Именный, овБъявлен- 
ный ПАМЯТЬЮ Окольничему ВеЕликлго ГА 
ГИНУ, ДА ДЪЯКУ АЛЕКСВЕВУ. — О в3лт2 6% 
службу’ датобиьев людей сз 50 престь- 
янскизе ш бобъыльскиев дворовъ по челзо- 
втъку, @ за излишиие, дворы. ш.гдъь безлюд- 
ство, деньгами. 

Съ помфстей ивотчинъ Болръ и Окольничихт, 


'и Думныхъ людей, и Стольниковъ, и Дворянъ, 


`и Дьяковъ, которымъ по Государеву указу 


нынфшняго лЬта па Государевь службЪ 
быть не велфно, а велёно быть на МосквЪ 
въ Привазьхь и увсякихь Государевыхъ. 
дБлъ, и когорые Болре и Окольнише, и Дум- 
ные люди, и Стольники, и Дворяне, за ста- 
рость и за увёчье на МосквЪ оставлены, 
взять на. Государеву, службу даточныхь, 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


$81 


7164 


1656 


людей по переписнымъ книгамъ съ кресть- 
янскихь и съ бобыльскихь тридцати дво- 
ровъ по челов$ку, конныхъ и оружныхъ со 
всею съ полною. службою и съ запасы. А ве- 
дно тбхь даточныхь людей выслать на Го- 
судареву службу въ Смоленск къ указному 
сроку Мая къ 26 числу нынфшияго 164 го- 
ду. А которыхъ за безлюдствомь даточныхь 
людей, противъ Государева указу. не доста- 
нетъ, или у которыхь будуть перехолие 
дворы: и съ тьхъ со всфхъ, съ помбстей же и 
вотчинъ Бояръ, и Окольничихь, и Стольни- 
ковъ, и Страпчихъ, и Дворянъ, которые ны- 
нё въ городфхъ по воеводствамь и съ Губ- 
ных старость и сышиковъ и горододфльцовъ 
и городовыхь прикащиковь, и всякихъ при- 
казныхь людей Московскихь и городовыхъ 
велфно за даточныхъ людей взять деньга- 
ми, по прежнему Государеву указу, поче- 
му имано за даточныхъ людей деньгами на- 
передь сего. А вельно со вофхь съ тёхь за 
даточныхъь людей деньги въ городфхъ со- 
брать и прислать къ Государю въ походь 
вскорф. А у которыхъ людей съ помфстей 
ихьи съ вотчинъ Государеву службу служатъ 
авти ихь, и нынфшияго лЪта т$ дфти ихь 
будуть на Государевв службЪ, въ Госуда- 
рев походф, и вь полкфхь съ Болры и Во- 
еводы, а особыхь помфстей и вотчинь за 
двтьми ихъ нфть: и съ тхЪ даточныхь лю- 
дей и за даточныхьъ людей деньгами, по Го- 
судареву. указу, имать не велфно. А кому по 
Государеву указу Бояромь, и 
чимъ, и Думнымь людемъ, и Стольникомь, и 
Дворянамь быть на Москвв: у Государе- 
вых. дфль, и кто именно Бояре, и Околь- 
нише, и Думные люди, и Стольники, и. Дво- 
ряне. за, старость и, за увфёчье на Москвь 
оставлены: и тмь всфмь имена посланы въ 
Монастырской приказъ за Дьячьею приписью; 
а которые Бояре и Воеводы и всякие при- 
казные Московске и. городовые. люди въ 


Окольни- 


городфхъ у всякихь Государевыхь дфаъ, и 
ТЪхъ имена для денежнаго сбора велфнко 
имь вь Монастырской приказъ взять изь 
приказовъ, которые городы въ которомъ при- 
казв вфдомы. 

178. — Мая 29. ГрамотА ВоЕводз Нов- 
ГОРОДСКОМУ Князю Голицыну. — О по- 
ходь Царя ш Великаго Киязя Алексъья 
Лбихайьловика, изв Москвы, о писание во 
всяких дълазь вв Паревиму` Аленстю 
Алекстевииу” ш о, высьлкль изв „Новогород- 
ска6 пригородков слу ясивытв вслишае 
синовз людей на службу, 

ВЪдомо Намь Великому Государю учини- 
лось, что въ городёхъ служилые и всякихъ 
чиновъ люди о Нашемъ Государевв поход; 
что Мы, Велики Государь, съ Москвы пош- 
ли, не вфдаютъ; и Мы, Велики Государь, 
Наше Царское Величество, прося у Бога 
милости иу Пречистей Богородицы помощи 
иу Московскихь Чудотворцевь и у вовхъ 
Святыхъ, для совершешя Бояёя и Нашего 
дЪла изъ царствующаго Нашего града Мос- 
квы пошли Мая въ 15 день, а въ цар- 
ствующемь Нашемъ. градЪ МосквЪ оставили 
есмя сына своего, благовфрнаго. Паревича 
иВеликаго Князя Алексбя. Алекофевича, всея 
Великя и Малыл иБъфлыя Росси; И какъ къ 
вамъ ся Наша грамота придеть, ивы бъ о вфс- 
Тяхъ и о всякихъ нащихъ дфльхъ писали къ 
сыну Нашему’ благовфрному Паревичу и Ве- 
ликому Князю Алексью Алексфевичу, всея Ве- 
лики Малыяи Бфлыя Росойи, А-которые слу-= 
жилые и всякихъ чиновъ люди по ся мЪсть 
изь Новагорода, и изъ Новогородскаго У5зду 
изо всёхь пятинъ, иизъ Новогородскихь при 
городковъ на Нашу службу не пофхали, и 
солдаты. истрльцы не пошли; ивы бъ тхъ 
всЪхЪъ изъ Новагорода, и изъ Новогородска- 
го. уфзда изо всфхъь пятинь, и. изъ Ново- 
городскихь пригородовъ на Налиу службу 
въполки; гдБ кому. велёно быть, велвливы- 


582 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 
27164 


1656 


слать тотчасъ безо вслкаго мотчашя, не 
дожидался къ себф о томъ инова Нашего 
указа. А которые изъ нихъ на Нашу служ- 
бу тотчасъ не пофдутъ, и тфмъ отъ Насъ 
Великаго Государя быть въ опалф и въ 
жестокомъ наказаньф. И противъ сего На- 
шего указу изъ Новагорода во всф пятины 
и въ Новогородсые во всь пригороды, . къ 
приказнымъ людемъ, отписали тотъ же часъ, 
да о томь къ Намъ отписали. 

179. —Тюня 16. ЖАЛОВАННАЯ ГРАМОТА 
Богоявленскому Полотскому монА- 
СтыРЮ на вотчины. 7 

Божею милостпо, Мы, Велик Государь, 
Царь и Велики Князь Алексфй Михайло- 
вичь, всея Великя и Малыя и Бфлыя Рос- 
сли Самодержець, пожаловали есмя Нашего 
Царскаго Величества города Полотеска, 
Боголвленскаго монастыря Игумена Игна- 
т!л со братею, и кто впередъ по немъ въ 
томь монастырв иный Игумень и братя 
будуть, велбли, по ихъ челобитью, въ тотъ 
Богоявленск!и монастырь на монастырское 
строеше и на пропитане братш дати въ 
вотчину въ Полотескомъ уфздф, надъ р5- 
кою Уллою, село Иванское, село Коптеви- 
чи, деревню Демидовичи, деревню Крас- 
ницу, деревню МедвФдки, со крестьяпы и 
со всфми угодьи къ тфмь се- 
належачими, 


съ землею, 
ламъ и деревням и велБли 
имъ дати Нашу Царскаго Величества жа- 
грамоту за Нашею Государ- 
ственною большою печатью. И Игумену Иг- 
нато со братьею, и кто по немъ иши И- 
гумены и брат!я будутъ, молити Всесиль- 
наго въ Троицф славимаго Бога, и Пречи- 
стую Богородицу, собориё и келейнЪ, о 
Нашемь Великаго Государя, Нашего Пар- 
скаго Величества, мпоголфтномъ здрайи, и 
о Нашей благовёрной Парицё и Великой 
Клягин$ Марьв Ильичиь, и о Сынв На- 
шего Царскаго Величества, о Благовфрномъ 


ловальную 


Царевичв и Великомь Князё Алексфе Алек- 
с1евичв, и о Нашихь Царскаго Величества 


`Сестрахъ, о Благовфрной Царевнф и Вели- 


кой Килжн5 Ирин МихайловнЪ, и о Благо- 
вфрной Царевнф и Великой Княжн Анн% 
Михайловнё, но Благовфрной Царевнф и 
Великой Княжн Тат1янф Михайловнв, ио 
Дщеряхъь Нашего Царскаго Величества, о 
Благовфрной Царевнё и Великой Княжн® 
Евдок!Ь Алексевнь, и о Благовёрной Царе- 
внф и Великой КняжнЪ Марьв Алекслевн$, 
и о Благовфрной Паревнф и Великой Княж- 
н Анн Алекслевнь, здоровьяхь. И по На- 
шей Государской милости тою отчиною, 
селомъ `Изанскимъ, да селомъ Коптевичами 
съ деревнями, и тфхъ сель и деревень кре- 
стьяны, со всЪми угодьи, къ тфмъ селамъ 
и деревнямъ належачими, владфти, и мона- 
стырь строити, и доходы всяке съ тоя от- 
чины имати. 

180. — Поня 29. Грамота Мол длавско- 
му ВоЕводв ВлАдътелю СтЕФАНУ на 
прицлтёе его со всею Молдавскою землею 
въ подданство Россёи, дАННАЯ ВЪ слзд- 
СТВГЕ ПРИСЛАННЫХЬ ОТЪ НЕГО ВлАдЬТЕ- 
ля СтЕФАНА КЪ ЦАРЮ Алексью МихАй- 
ЛОВИЧУ ПРОСИТЕЛЬНЫХЪ ГРАМОТЪ И СТА- 
ТЕЙ, И ПРИСЛГА МолдАВСКИХ послАННИ- 
ковъ Митрополита ГЕДЕОНА и Логохе- 
тл ГРИГОРГЯ . 

„Чисть вв Царю Алексью Михайлови- 
ху отв Молдавскаго Воеводы ш Владтьте- 
ля Отефана, о принлтёш его въ Россёй- 
ское подданство. 

Иже во Христа Бога, Благовфрному, 
Богомъ избранному, Богомъ почтенниому, и 
въ православной вфрБ лено сфяющему, пра- 
вославному Царю, Государю и Великому 
Князю Алексфю Михайловичу, всея Русс 
Самодержцу, Парю Московскому и инымъ 
мпогимъ землямь и странамъ Царь и Го- 
сударь, и Обладатель, о Господь радова- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ 


МИХАЙЛОВИЧА. зв5 


7164. 
1656 


тися на многа лфта, аминь. Бьемъ челомъ 
предъ великимь и пресвфтлымь Ти Цар- 
ствомь Великш Государю и православный 
Царю. Понеже Господь Богъ Вседержи- 
тель, Царь небесный умилосердися на насъ 
многогрёшныхь, и даровалъ намъ скипетрь 
и Господарство: и мы отъь всего наше- 
го сердца Бога молимъ о добромъ здравйи 
Царскому Ти Величеству, и прибЪгаемъ 
подъ честную Ти Царскую десницу, якоже 
нижайшихь и всякихь благъь желатели, къ 
пресвфтлому и великому Ти Царству. При- 
ключьшеся пр!иги зд$ до насъ строитель и 
богомолець Арсеши путь шествующий вб 
Святую Аеонскую гору со духовными дфлы 
Преосвященнаго и Богу избраннаго отца Го- 
сподина Никона, Великаго Арх!епископа и 
Патраарха Московскаго и всея Руссш, и 
зидьхь въ рукахъ его честная доброволь- 
ная грамота отъ православнаго Парскаго Ти 
Величества, и много возрадовахомся, и Бо- 
гу благодарихомь, разумёюще о добромъ 
зарави и крЬнкаго царствован!йя велико- 
му Ти Парству, и пожаловахомъ его въ по- 
честь и въ похвалу Царскому Ти Величе- 
ству, и дахомъ ему проводники, да путе- 
шествуеть мирно не задержавь даже до 
Украйны нашей страны Молдавской, того 
ради и мы въ ‘православной вфр$ врши 
будущш на всякъ часъ возжелфемь оть 
всего пашего сердца и помышленя сего. 
Аминь. Данъ отъ града яже въ лфто 7162 
Февраля 18 дня. 

Всякихъ благь желатель Царство Ти 
Стефанъ Воевода, Божиею милостио Госпо- 
дарь земли Молдавской, челомъ бъемъ предъ 
великим Ти Царствомъ. 

А на МосквЪ въ Носольскомь приказ 
Молдавскато Стефана Воеводы посланецъ 
Ивапъ Григорьевь объявиль, что словесно 
съ нимь Стефанъ Воевода приказаль Го- 
сударю бити челомъ тайно, чтобы Госу- 


дарь пожаловаль, призрилъ на него Стефа- 
на Воеводу своею Государскою милостию,- 
приняль бы его подь свою Государскую 
высокую руку, также какъ и Гетмана Бог- 
дана Хмфльницкаго и все войско Запорож- 
ское, и быль бы надъ ними надо всфми 
православными Христ!аны единъ Онъ бла- 
гочестивый Христ1анск!и Государь. 
Трамота Царя Алексъя Мизайловиха 
кв Молдавскому` Воеводъ Стефану, бла- 
годарительнал 3 намтърене 24 желане 
его, свергн.`в'6 Гурецкое 2220, присоеди- 
нитьсл кв Россёйской Державт. 
Божлею милостпо отъ Великаго Госуда- 
ря, Царя и Великаго Князя Алексфя Ми- 
хайловича, всея Велиюя и Малыя Росаи 
Самодержца, и многихъ государствъ Госу- 
даря и Обладателя, Стефану, Воеводь и Вла- 
дЪтелю Молдавская земли. Въ нынфшнемь во 
162 году Апрфля въ 1 присылалъ къ Намъ Ве- 
ликому Государю, къ Нашему Царскому Ве- 
личеству, ты, Стефанъ Воевода, съ листомъ 
посланца своего, Волошенина Ивана Гри- 
горьева. И Мы, Велики Государь, Наше 
Парское Величество посланца твоего пожа- 
ловали, велли ему видфти Нашего Царска- 
го Величества очи вскорв, и листь у него 
принять велфли. А въ листу своемъ писаль 
къ Намъ, Великому Государю, ты Стефанъ, 
что вы въ православиЪй в5рё вёрш!и будуще 
желаете на всякъ часъ отъ всего своего 
сердца и помышленйя и подъ благочестное 
Наше Царское жалованье прибфгнути. "Гак- 
жен о томъ Бога молите, дабы исполнило- 
си Наше Царскаго Величества помышлеше 
надо всБми нашими неприятели. Да и по- 
сланникъ твой, будучи у Насъ, Великаго Го- 
даря, на прифздф, говорилъ, что ты, Стефанъ 
Воевода, наказалъ ему и велёлъ Нашему Цар- 
скому Величеству бити челомъ и милости 
у Насъ, Великаго Государя, просить, чтобъ 
Мы, Велики Государь, Наше Царское Ве- 


$84 


ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7164 
1656 


личество, тебя, Стефана Воеводу, со всею 
Молдавскою землею пожаловали, велёли бы 
тебя принять подъ Нашу Царскаго Величе- 
ства высокую руку. И Мы, Веливи Госу- 
дарь, тебя Стефана, Молдавскя земли Вла- 
дфтеля, за то, что ты поискаль Нашия Цар- 
свя милости и. подъ Нашею Государскою 
высокою рукою подъ Христанскимъ Госу- 
даремъ быть желаешь и отъ ига Бусурман- 
скаго ишешь свободитися, жалуемъ, милос- 
тиво похваллемъ, ни подъ Нашу ПЦарскаго 
Величества высокую руку тебя, Стефана 
Воеводу и Владфтеля Молдавскя земли со 
всею’ Молдавскою землею приняти зелимъ 
Писана въ Нашемъ царствующемь градЪ 
Москвф. Лфтаотъ созданйя мра 7162 Апр}- 
ля мфсяца. 

Чиств кз Царю Алексто Митайловиу 
отв Молдавскаго Воеводы Стефана 0% 
посланниками Митрополитом%  169де0- 
ном% ш Логофетомз Иекуломвг проси- 
тельный, принять его со всею Молдавскою 
землею подё Росойскую Державу` на по- 
сланных 6% посланниками его деслти 

статьлв. ь 

Ижево Христа Бога Благовфрному, Богомъ 
избранному, Богомъ почтенному, Богомъ 
превознесенному и въ православ!и ясно с1яю- 
щему Великому Государю, Царю и Великому 
Князю Алексью Михайловичу, всея Велик!я 
и Малыя и Бфлыя Росси Самодержцу, Царю 
Московскому, и инымъ многимь землямъ, и 
странамъ восточнымъ, и западнымъ, и сфвер- 
рнымъ отчича, и ддича, и наслфадника, и 
Царя, и Государя, и Обладателя, о Господь 
радоватися на лфта многа; аминь. Челобитье 
творимъ превеликому и преславному Ти Цар- 
ству, Велик Государю и нашь православ- 
ный Царю, понеже убо благодати Бояалею 
сердца наши возже на всяко время и па 
всякъ часъ поклонитися къ пресвфтлому и ве- 
ликому Ти Царствно, и непрестанно со всф- 


минашими православными Христ!аны, пребы- 
вающихь же. въ нашей странё Молдавской 
молимь Господа Бога Вседержителя, да по- 
даруетъ Царскому Ти Величеству долголфт- 
ный животь и здраше, и нобЪду на воёхъ 
непр!ятелей. Мы, не знаючи въ сихъ вселень 
скихъ странахъ инаго православнаго Царя, 
развз Царскаго Ти Величества; днесь при- 
бЪгаемъ и припадаемъ подъ славную, и вы- 
сокую, и честную Царскую Ти руку, и из- 
брахомъ въ потребу си Преосвященнаго и 
благолюбимаго Господина отца Гедеона, Ар- 
х1епископа и Митрополита земли нашей, вку- 
пЪ съ нашимъ ближнимь и вфрнымь Бояри- 
номъ Григоремь Нянюловичемь, вторымъ 
Логофетомь бити челомь, выфсто наше, 
подъ честныя и пресвфтлыя стопы Парска- 
го Ти Величества, и пространие. того велф- 
ли есмы яко суть наши, о вобхъ нашихъ и 
земскихь потребахъ извьщати, и $хати къ 
пресвфтлому и великому Ти Царству. Толь- 
ко молимъ и желаемь Царское Ти Величест- 
во, да имати вфрность, понеже наше слово 
истинно суть. Поклонь малый отъ художе- 
ства нашего Вашему Царскому Величеству 
посылаемъ, и усердно просимъ, яко да бла- 
товоспр!имелни отъ мене, поклонника Вашего 
Царскаго Ввличества, и ликуй въ Царствш 
съ Богомъ. Аминь, Лфта 7164 Марта въ 15 день. 

А внизу написанно: Благодат!ю Божею 
добровольный поклонникъ и всякихъ благь 
желатель и слуга Царскому Ти Величеству 
Георги Стефанъ Воевода, Божтею милостю 
Государь земли Молдавской, челомъ бьеть. 
превеликому Ти Парству. 

Статьи Молдавскихь посланников; Мал 
12 числа 1656 года вв Посольскомь прич 
казъ поданивл. 

1. Наказаль намь Пресвфтлый Государь, 
Георги Стефань Воевода всей Молдавской 
земли, Преосвященному Митрополиту, госпо- 
Анну Гедеону, да второму Логофету Гри- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


$85 


7164 : 
1656 ` Е 


горью говорить изустно передъ Благочести- 
вымь Государемь Паремь _Алексфемъ Михай- 
ловичемь, Московскимь, всея Велик!я и Ма- 
лыя и Бфлыя Росси! Самодержцемь, лфта 
7164 году мБсяца Марта въ 16 день, 

2. Государь нашь, Георги Стефанъ Вое- 
вода смиреннымъ и покорнымъ сердцемъ КЪ 
Великому Вашему Царство послалъ насъ, 
тлавъ своихъ поклонити покорешемь и зем- 
нымь поклономъ передь ногами 
Парствая Твоего, вмфето Государя нашего 
со всфми своими людьми, и со всфми живу- 
шими, которые живуть въ Молдавской землф, 
съ великимь желанемъ и любов!ю вс покло- 


честными 


нятся и покорятся честнымъ стопамъ Цар- 
ствая Твоего. 

5. Какь прислаль Великое Твое Парстве 
посла своего къ намъ, насъ приводить къ 
покоренйю подъ честные и святые твои сто- 
пы, и въ то время Государь нашь хотбль 
съ великою радостно и всею душею и всёмъ 
сердцемъ поклонитись и покориться Велико- 
°му Твоему Царствио, только было не время, 
потому что были ограждены ото всхъ 
странъ отъ нечестивыхъь Турокъи Татаръ, и 
ОТъЪ ИНЫХЬ невзрныхъ, и невозможно бы- 
ло намь объявить, что хотимь покориться 
Великому Твосму Царствио, чтобъ Турки и 
Татары пе свфдали; да и Молдавская зе- 
мля тогда ие похотфла потому, какъ бы 
свфдали Турки и Татаровя, и Государя на- 
шего извели бъ, и Молдавскую землю всю 
разорили. 

Прошеше Государя нашего и всей Мол- 
давской земли ко благочестивому Парю и 
Самодержцу, с1е есть о .томь молятъ и про- 
сатъ. й 

1. Чинъ нанть и Государства нашего. не 
порушился бъ, только какъ жили прежь се- 


го въ нашемь ГосударствЪ древне Госуда-. 


ри наши т, которые не были подъ повелф- 


немь Турскаго `Солтана, такъ же и намъ 
Томъ [. : 


быть въ томъ же чину, и жить бы намь со 
всфмъ нашимь Государствомъ; понеже и по- 
сл тьхъ прежнихъ Государей, которые Го- 
судари были подъ областью Турскаго Сол- 
тана, хотя Турки съ нихь и дань имали 
якоже и съ насъ, а чести и чину Государ- 
ства нашего не порушили. 5 

2. Какъ Болаимь изволешемь которой 
Государь нашъ отъ сего свфта отойдеть: и 
въ ‘нашей землЪ и въ Государствв нашемъ 
иному Государю отъ инаго роду Государемь 
не быти, опричь нашего Государства. ) 


5. Честь и чинь Государства назнего не 
поруптился бъ,`какъ была пе порушена и 
оть нечестивыхь; и благоволешемь вели- 
каго Вашего Царствая утвердится и укрф- 


пится паче прежняго, 


4. Господь Богъ да подастъ силу Велико- 
му Вашему Царств!ю на нечестивыхь и на 
невфрныхъ народовт. Паки бъемь челомъ 
мы Парствно Твоему со всею своею землею 
для нфкоторыхъ городовъ, которые были 
на границв нашей, и ихь нынЪ держать 
нечестивый подъ повелфнемъ своимъ; и ть 
городы Царстые Твое пожаловаль бы намъ, 
быти имь подъ нашимъ повельшемь, какъ 
были при прежнихъ Государзхъ нашихь до 
Туфрскаго взятья; и буде изволить Царстве 
Твое, мы возможемъ взять ихъ отърукъ не- 
честивыхъ Агарянъ, и посадить въ нихь 
своихъ людей. * 


5.-Должны будемъ мы по вся годы до взку 
посылать къ Парствшо Твоему велике дары, 
противъ. Твоей Царской чести, а дани бъ съ 
насъ Царствно Твоему не имать, какъ ем- 
лють съ насъ нечестивые Агаряне для того, 


|что сподобилъ Тебл Господь Богъ быти, и 


есть, Великимъ Царемь благочестивымь и 
православнымъ; и намь бы бфднымъ рабомъ 
Твоимь получити отъ Царотвя Твоего ма- 


лой покой. 
49 


586 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7164 
1656 


6. Колфии преклоняемь чистымъ покоре- 
немъ, и земнымь поклономъь, и великимь 
желашемъ, и благоговёшемъ Христлянскимъ 
молимся со слезами, и припадаемъь къ пре- 
свЪтлымъ и святымъ ногамъь Царствя Твое- 
го, да буди милостивъ и милосердъ къ намъ, 
и ко всЪмь рабомь Твоимъ, живущимь въ 
снхъ странахъ, елико пребываемъ и живемъ 
межъ нечестивыхь, и стоятъ на насъ всег- 
да Турки и Татарове, а намъ бфднымъ вос- 
прибфгнути гдф, не имфемъ. По семь буди 
вфдомо многолфтный Царю! Вфсть къ намь 
доходить изъ Крыму, что Крымской Хань 
со всею своею силою хочетъ идти на помочь 
Ляхомъ, и насъ съ собою имать на супро- 
тивъ Твоей Царской рати: и мы не имфемь 
что творить, аотъ невольности идти будетъ 
потому, что отказать намъ имъ не умёть, 
для того ‘что имфють они силу большую, и 
насъ всфхъ плфиятъ, и Государство все 
разорять. И сего ради молимъ и бьемъ че- 
ломъ святому Твоему Царствио, и надежу 
имфемъ на великое Твое Царстые, что мы 
чистымь сердцемъ и покорною главою при- 
падаемь подъ святую десницу Царстыя 
Твоего. 

7. Господь Богъ да подасть святому Тво- 
ему Царство благоденстве и побфду на вра- 
говъ Твоихъ, инасъ Богъ сподобитъ видфть 
къ себЪ Твою `Царскую милость, и видёть 
такую жъ побфду на нечсстивыхъ, яко и на 
Ляховъ; и какъ изволитъь Царстве Твое по- 
слать на нечестивыхъ, и мы должны есмы 
быть готовыми, и съ Твонми Царскими рат- 
ными людьми идти на пнечестивыхъ. 

8. О сихь прошеняхъ, что просимъь отъ 
Великаго "Твоего Царств я, припадаемь и 
молимся со слезами, да воспршметъ Царст- 
в!е Твое молеше и прошеше насъ рабовъ 
Твоихъ для нужи нашей и прошенйя, да 
пожалуй насъ Царстве Твое, своею Царскою 
грамотою, и посломъ своимъ, 


чтобъ намъ 


видя Твою Царскую грамоту. и посла 'Твое- 
го, въ нужахъ своихъ и печалЬхъ утфишиться, 
и во всфхъ прошеняхь своихь ввфриться. 

9. Паки бъемь челомь святому Парствио 
Твоему, да пожалуешь вольную грамоту, 
чтобъ намъ посылать людей своихъ всегда 
къ Царствшю Твоему съ грамотами и съ вфс- 
тьми безъ урыву. 


10. Еще бъемъ челомъь Царствио Твоему, 
Государь Нашь, для нфюихъ святыхъ Иконъ, 
писать намъ здфсь, быть имъ въ нёкоторомь 
Монастыр$, что Государь нашъ строить, 


На подлинные статьлахв, на Грежескому 
ЯЗыКть писатны 6, сльъдующее подписано: 
Вмфсто Государя своего Геормя Стефана 
Воеводы ивмфсто Архлереевъ, которые подъ 
моею област!ю, ивмфсто Бояръ и всего Мол- 
давскаго Государства, и азъ Митрополить 
Гедеонь рукою своею руку приложиль въ 
томъ, что мы подклонились подъ Царскую 
высокую руку и къ подножно Его Царска- 
го Величества во вфки неподвижно. 

Я Антохжисви Патрархь Макарий въ 
семъ, яко пишетъ и свидётельствуеть брать 
мой и сослужитель блаженифишии Патр1архь 
Терусалимской, Господинъ Паис!, такожьде 
свидфтельствую иязъ, что ему быть Стефа- 
ну ВоеводВ со всЪмъ своимъ Государствомъ 
подЪ Государевымь повельнемь неподвиж- 
но и безотмфнно, въ томъ даю сле писане 
за своею рукою, ибудетъ онъ Стефанъ Во- 
евода наше свидбтельство оболжетъ, и мы 
его проклинаемъь и отлучаемъь совсфмь его 
Государствомь во вЪки. Лфта оть Рождест- 
ва Христова 1656 года Индикта 9, Мая 17 
дня. А для достовфрства печать свою прило- 
Жиль. 

Трамота Царл Аленсья Михайловие 

к% "Молдавскому „Воеводь владътелю Сте- 

фану, на принятёе его со всею Молдавс- 
кою землею вв Росс йское подданство. 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


$87 


7164 
1656 


Божею милосто, Мы, Великли Государь, 
Царь, и Велики Князь Алексъй Михайло- 
вичь, всея Велик!я, и Малыя, иБъфлыя Рос- 
сш Самодержець, объявляемь Стефану, Вое- 
вод и владфтелю Молдавская земли, Нашего 
Царскаго Величества милостивое слово. Что 
въ ныньшнемъ въ 164 году въ Ма! мёсяцв 
присылали къ Намъ, Великому Государю, къ 
Нашему Царскому Величеству, вы Сте- 
фань Воевода посланниковъ своихъ Сучавс- 
каго Митрополита Гедеона, да Логофета 
втораго Григорья Ненула бити челомъ, что 
вы православные Христ1яне всей Молдавскля 
земли вслкихь чиновъ люди пребываете отъ 
иновфрцовъ въ великомъ. утфсненш, и гоне- 
ни, и разорени; ичтобъ Мы, Велики Госу- 
дарь, Наше Царское Величество, васъ пожа- 
ловали, велфли, для единыя православныя 
Христянсвя вфры и святыхъ Боячихъ Цер- 
квей, тебя Стефана Воеводу, со всею Мол- 
давскою землею приняти подъ Нашу Пар- 
скаго Величества высокую руку въвфчное под- 
данство, авы Намъ Великому Государю уч- 
нете служить вфчно, и гд$ Наше Государс- 
кое повелёнье будетъ, и вы на всякаго Нашего 
Царскаго Величества непрАятеля ходить, и 
съ Нашими Царскаго Величества ратными 
людьми учнете стоять за одно. И Мы, Вели- 
ки Государь, Наше Царское Величество, 
по своему Государскому милосердному обы- 
чаю, не памятуя вашихъ прежнихь досади- 
тельствъ, и съ непрлятели нашими съ Поль- 
скими людьми соединен!я, пожаловали, велф- 
ли тебя Стефана Воеводу съ Молдавскою 
землею принять подъ Нашу Царскаго Вели- 
чества высокую руку въвфчное подданство, 

И тебф бъ Стефану Воеводф быти подь 
Нашею Парскаго Величества высокою рукою 
со всею Молдавскою землею навЪки не от- 
ступно, и Намь, Великому Государю, Наше- 
му Царскому Величеству, и сыну Нашего 
Царскаго Величества, Царевичу и Великому 


Князю Алексвю Алексфевичу всея Веливя, 
и Малыя и Бфлыя Росс!и, и наслфдникомъ 
Нашимъ служити, и всякаго добра хотЬть; 
а кто Намъ, Великому Государю, Нашему 
Царскому Величеству, учинится недругомъ, и 
того недруга людьми и казною не подмо- 
гати, и совфту съ нимъ ни какого не им$- 
ти, и по Нашей Царскаго Величества вол, 
тдЪ Нашего Царскаго Величества повелф- 
нье будеть, на котораго непр!ятеля идти, и 
вамъ туды ходити, и съ Нашими Царскаго 
Величества ратными людьми на всякаго не- 
приятеля стоять съобча, безо всякя измфны, 
А что били челомъ Намт, Великому Госуда- 
рю, Нашему Царскому Величеству, по твоему 
Стефана Воеводы приказу, посланники ваши 
Митрополитъ и Логофетъ, и подали статьи, 
а въ тхь статьяхъ написано, чтобъ Намъ, 
Великому Государю, пожаловать васъ, ичи- 
новъ и чести Государства вашего премфня- 
ти инарушати не велфть, ачтобъ вамъ жить 
вЪ томъ чину и чести, какъ было въ вашемъ 
Государствв при прежнихъ Государхъ, ко- 
торые были не подъ повельшемь Турскихъ 
Солтановъ; да вы жъ будете должны по вся 
годы до вфку присылать къ Намъ, Велико- 
му Государю, къ Нашему Царскому Вели- 
честву, велик1е дары по Нашему Государс- 
кому достоинству, толькобъ Намъ Великому 
Государю дани съ васъ, противъ того, какъ 
емлють Турки, имать не велфть, для того, 
чтобъ вамъ въ томъ по Нашей Государской 
милости получить покой; а буде, Божимь 
изволенемъ, которой Государь Молдавск!я 
земли отъ сего свфта отойдетъ, и въ вашей 
бы землЪ, и въ Государствв иному Государю 
иного роду, опричь вашего Государства Го- 
сударемъ не быть. И Мы, Велики Государь, 
Наше Царское Величество, тебя Стефана Во- 
еводу и всю Молдавскую землю пожаловали, 
тфмъ всфмъ статьямъ велфли быть во всемъ 


по вашему челобитью неотм$нно, и хотимъ 
* 


588 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ ин ВЕЛИКАГО 


7164 


1656 


васъ держать въ Нашемъ Государскомь ми- 
лостивомъ жалованьв и въ призрЪнь$; и вамъ 
бы на Нашу Царскаго Величества милость 
быть надежнымь. Дана сл Наша грамота въ 
Нашемь Царствующемь град Москв$. Лёта 
оть создашя м!ра 7164 Поня 29. 

Прислоа Молдавскигв посланниковв, Ми- 
трополита 1едеона& и „Логофета Г’риго- 
рая, убинениал в8 Московском Успен- 
скомж Соборъ; вв лицть Молдавскаго Вое- 
воды, Стефана, ш всего дуловнаго и мар- 
скаго Молдавскаго хина, о быте им. в6 
въеномз ш неотступномв у’ Росойскиаь 

Государей подданствт. 1 

Язь Молдавскаго Воеводства Сучавской 
Митрополитъ Гедеонь, да Логофеть. Григо- 
рай объщаемся предъ Святымь Евангежемь 
за себя, и за Стефана Воеводу, и за весь 
духовной и м!рской чинъ на томъ, что при- 
слаль насъ къ Великому Государю, Царю, 
и Великому Князю Алексью Михайловичу, 
всея Великая, и Малыя, и Бфлыя Росс Са- 
модержцу, Стефань Воевода ‘и владфтель 
Молдавск1я земли бити чёломъ, чтобъ Онъ, 
Велики Государь, пожаловаль, велфль его 
Стефана Воеводу со всею Молдавскою зем- 
лею принять подъ свою Государскую высо- 
кую руку въ вфчное подданство. И Велики 
Государь, Царь и Велики Князь Алексёй 
Михайловичь , всел Велик! я, и Малыя, и Б$- 
лыя Росси Самодержець, Его Царское Вели- 
чество, пожаловаль Слефана Воеводу со всею 
Молдавскою землею подъ свою Государ- 
скую высокую руку принять изволилъ. 

И Стефану Воевода и духовнаго чину 
людемъ, также и Болромь, и всякаго чину 
людемьъ быти подъ Царскаго Величества 
высокою рукою на вБки неотступнымъ, и 
служити Ему Беликому Государю, и сыну 
Его Государеву, Государю Царевичу и Ве- 
ликому Вназю Алексвю Алексфевичу всел 
Велик, и Малыя, и Бфлыя Россш, и нас- 


лфдникомъ вфрно, и на всякаго Его Госуда- 
рева непр!ятеля стоять, по Его Государеву 
повелфнью, безо всяк!я измфны, а къ Тур- 
скому, и Крымскому, и кь инымъ Госуда- 
ремъ впредь не приставать. И на томъ на 
всемъ ему Стефану Воевод$, и Бояромъ, и 
вслкаго чину начальнымь людемъ учинить 
вфра передъ Его Государевыми послы, кото- 
рымь Его Царское Величество изволитъ къ 
нему Стефану Воеводь прислать, и письмо 
о томъ за своими руками и за печатьми, къ 
Царскому Величеству для утвержденья и 
вБрности послать съ т$ми жь Его Парскаго 
Величества послы. А на истинное увёреше 
во всемь въ томь обфщаюся Государю сво- 
ему, Парю и Великому Князю Алексъю 
Михайловичу, всея Велик1я, и Малыя, и Бф- 
лыя Росси Самодержцу, и Его Благовёр- 
ной Парицз и Великой Княгини Мари Ильич- 
н%, и Благовфрному Государю, Царевичу, 
и Великому Князю Алексвю Алексфевичу 
всея’ Велик я 
и ихъ Государскимь. насаёдникомь, по не- 
порочной заповБади Господа Бога и Спаса 


и Малыя и Бфлыя Росси, 


нашего шсуса Христа, якожъ, во Святомь 
Евангелии указался, ‘еже ей, ей на томъ, 
служити мн, Ему Государю своему, Парю 
и Великому Князю Алексвю Михайловичу, 
всея Велик!я и Малыя и Бфлыя Росси Са- 
модержцу, и Его Благовфрной Парицё и 
Великой Килгинв Мари Ильичнв, и благо- 
вфрному Государю, Царевичу и Великому 
Князю Алексфю Алексфевичу всея Велиюя 
и Малыя и Бфлыя Росаи, и ихъ Государ- 
скимъ наслЪаникомь. И опричь Государя 
своего, Царя и Великаго Князя Алексфя Ми- 
хайловича, всея Велик1я и `Малыя и ББлыя 
Росс1и Самодержца, и сына Его Государе- 
ва Государя, Царевича и Великаго Князя 
Алексфя АлексЪевича всел Великя, и Ма- 
лыя и Бфлыл Россш, и Ихъ Государскихъ 
наслфаниковъ, на Московское и на Влади- 


КНЯЗЯ  АЛЕКСВЯ МИХАЙЛОВИЧА. 
7164 


589 


1656 


м:рское Государства, и на всб Велик1я 
Государства Росс йскаго Царствёя, и на 
Великое Княжество Литовское, и на Вняже- 
ство Кевское, и Черниговское, ин на всю 
Малую и Бблую Русь инаго Царя изъ и- 
ныхь Государствъ Польскаго и Н-мецкихъ 
Решь (*), Королей и Королевичей, изъ раз- 
ныхь земель Царей и Царевичей, и изъ, Рус- 
скихъ, и изъ иноземскихь родовъ ни кого 
не хотьти, и подъь Государствами, которые 
подъ ними Государями, не подыскиватися 
ни какими мфрами и ни какою хитростью. 

А гдв увфдаю или услышу на Государя 
своего, Царя и Великаго Князя Алексфя 
Михайловича, всея Велик!я, и Малыя, и 
Бьлыя Росси Самодержца, и сына Его Го- 
сударева Государя Царевича. 
Князя Алексфя Алексфевича, ина Его Цар- 
скаго Величества наслфдниковъ, и на вс 
Его Великя Государства на Великую и 
на Малую, и на Бфлую Русь, и на Вели- 
кое Княжество Литовское какихъ непраяте- 


и Великаго 


лей Турскихъ, или Крымскихь, или коихъ 
иныхь Государствъ собране и злой умысль, 
или Его Царскаго Величества въ поддан- 
ныхъ измфну, или иной какой злой умысль; 
и миф (имракъ) Государю ‘своему, Царю и 
Великому Князю Алексфю Михайловичу, 
про то извфстити, какъ мочно вскорв, а 
самому противъ непраятеля за Государя сво- 
его, и за Его Государства стояти, и про- 


мысль всякими мфрами и помочи дфлати, о 
и битися нещадя головы своея, а измённика! 


поймать. А гдБ велить мнф Царское Вели- 
чество быть па Своей Великаго Государя 
службЪ 
или съ Его 
Царскаго Величества подданными Гетмана 
Богдана Хмфльницкаго полку. съ Запорож- 
скими Черкасы, и кто. будеть Царскаго 


Московскими ратными людьми, 


з 


(*) То есть Государствъ. 


съ (Своими Царскаго Величества | 


Величества надъ войски' Бояре и Воеводы, 
и мнБ будучи на Государев® службЪ, тЬхъ 
Боярь и Воеводъ слушать, и съ Его Цар- 
скаго Величества ратными людьми совфть’и 
промысль имфти, и съ Его Государевыми 


‘недруги битися за одно. И которые сомною 


будуть Царскаго .Величества подданные 
Молдавске ратные люди: и мн ихь утвер-. 
ждать, чтобъ они Царскаго Величества съ 
ратными людьми совъть и дружбу имфли, 
и Царскаго Величества съ недруги бились 
за одно, нешадя головъ 
ихъ объщане и клятва у всёхъь была безъ 


своихъ, чтобъ 
преткновен!я постоянна, И изъ полковъ мнЪ 
Царскаго Величества, къ непраятелю не отъ- 
$хати, и никакими мфрами изм$ны не учинить, 
изъ городхь, гдБ мнф случится быть, Цар- 
скаго Величества съ подданными, ин мн не- 
пр!ятелю города не сдать, и непрАятеля на 
простое. и безлюдное мфсто собою и инымъ 
ни кВ къ городу не подвесть, изла пи ка- 
кого не учинить, и ни въ которое въ иное 
Государство измфною не отъёхать, и буду- 
чи въ полкахъ, Восводъ не покинуть, и съ 
Его Государевыми недруги и со измфиники 
не ссылатись, и ни въ чемь миф Государю 
своему, Царю и Великому Килзю Алексью 
Михайловичу, всея Велик я, и Малыя и Бу- 
лыя Росси Самодержцу, и сыну Его Госу- 
пареву Государю, Царевичу и Великому 
Князю Алексвю Алексфевичу, и Ихъ Госу- 
дарскимъ наслфдиикамъ не измфнити пи ко- 
торыми дБлы, и ни которымь лукавствомъ. 
А кто нестанеть Государю, Царю и Веи- 
кому Князю Алексвю Михайловичу, всея 
Велимя й Малыя и ББлыя Росси Само- 
держцу, и сыну Его Государеву Государю, 
Царевичу и Великому Князю Алексфю Алек- 
сфевичу, и Ихь Государскимь наслфдии- 
камъ служиги и прямити, или кто учнеть 


590 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7164 


1656 


съ Ихъ Государскими недруги ссылатись: и 
мнф съ тфми людьми за нихъь Государей 
своихь и за ихъ Государство битись до 
смерти, а самому мн по моему обфщанио, 
еже обфщеваюсь нынф предъ Святымь симъ 
Евангел!емь, ни къ какой измфнВ и‘кь во- 
ровству ни къ какому, и ни къ какой пре- 
лести не приставати, и во всемъь мн Госу- 
дарю своему, Царю и Великому Князю Алек- 
сфю Михайловичу, всея Велиня и Малыя 
и Бфлыя Росси Самодержцу, и сыну Его 
Государеву Государю, Царевичу и Вели- 
кому Князю Алексвю Алексфевичу, и ихь 
Государскимъ наслфдникамь служити, и 
прямити, и добра хотфти безо всякаго лу- 
кавства въ правду, якоже азъ обфщахся, 

7164 (1656) года Поля въ 7 день по Го- 
судареву Цареву, и Великаго Князя Алек- 

°с5я Михайловича, всея Велик!я, и Малыя и 
Бфлыя Росс1и Самодержца указу, Велики 
Государь, СвятЪинии Никонъ, Патр!архъ Мо- 
сковск!и и всея Велик!л, и Малыя и Бфлыя 
Росс, въ. Соборной церкви Успешя Пресвя- 
тыя Богородицы предъ Престоломъ Господ- 
нимь, по сей записи Стефана Воеводы и вла- 
двтеля Молдавск1я земли посланника, Сучав- 
скаго Митрополита Гедеона къ вфр при- 
велъ. 

А Логофета Григорья, и всфхъ людеи, 
которые были оть владфтеля съ посланники, 
приводилъь къ вБрф въ Соборной же церквё 
Тверской Архепископь Лаврентйй, да Со- 
борной Протопопъь Михайло, Гюля 21 дня. 

481. — Поля 5. Память Сотеннымьъ Го- 
ловАМЪ. — О наблюденёи, зтобы сотен- 
ные люди по дорогам селж ш деревень не 
жели, крестьянъ не грабили и разоренёя 
им никакого не чинили. ‚п, 

Г Сотеннымь аюдемъ заказъ “учинить крёп- 

‘кой, чтобъ они сотенные люди въ дорог ина 
станфхъ были всф въ сотняхъ, а изъ сотенъ 
безъ ихъ отпуску никуда не розъёзжались, и 


людей своихъ по селамъ и по деревнямъ не по- 
сылали, и дорогою и по сторонамъ сель и де- 
ревень не жгли, и крестьянъ не били и не гра- 
били, животовъ и лошадей и животины ни 
какя, и хлфба и ни какихъ кормовь безде- 
нежно ни у кого ничего неимали, ивъ дорогв 


| похлЬбу не $здили, и на станфхъ межь хлф- 


ба въ тьеныхь мфстфхъ не ставили, ихлёба 
не травили и не толочили, и женокъ и дф- 
вокъ не воровали, и никакихъ насильствъ они 
никому не дЪлали; а которые люди, мимо се- 
то Государева указа, учнуть такъ дфлать, 
и тёхъ людей велфно и съ грабежнымъ при- 
сылать въ Розрядъ. | 

182. — Поля9. Имвнный, помвченный 
Думнымъ Дьякомъ. — О придажь жало- 
ванья, служивым» людям, тыр мМ/6 3% 
Государемв до Могилева. 

Велики Государь пожаловаль Стольни- 
ковъ, иСтряпчихъ, и Дворянъ Московскихъ, и 
Жильцовъ третьихъ сотенъ, которые въ ны- 
ншнемъ во 164 году $хали за нимъ Госуда- 
ремъ до Могилева, до Смоленска, а изъ Смолен- 
ска для болёзни, аиные для безконства отпу- 
щены напередь до Воробьева, велёлъ имъ 
своего Государева жалованья придачи учи- 
нить, противъ тхъ, которые $хали до Мос- 
квы Государевымьъ словомъ. 

185. — Поля 22. ЖАЛОВАННАЯ ГРА- 
мотл Шляхть БРЯСлАВСКАГО ПОВБТА. — 
О неприжинение имв обидь Россёйским 
войском. 

На ГосударевЪ стану, на берегу Двины 
рЬки, на осетрьихъ лугахъ, пр1зжали къ Ве- 
ликому Государю, Царю и Великому Киязю 
Алексфю Михайловичу, всея Велик!я, и Ма- 
лыя и Бъфлыя Россфи Самодержцу, Бряслав- 
скаго повфту Шляхта Криштофмирск!й Вла- 
диславъ Путята, Князь Александръ Мосал- 
ский, Казимръ Рудомина, да Хоруже Тоб!-. 
яшъ Путята бити челомь Великому Государю, 
чтобъ Государь пожаловаль, не велфль Бря- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. 591 


славскаго повфта своимъ Государевымъ рат- 


нымъ людемъ повоевать, и Государь, Царь 
и Великий Князь АлексЪй Михайловичъ, всея 


Велик, и Малыя и Бфлыя Росейи Самодер- 


жець, пожаловаль, Бряславскаго повфта сво- 
имь Государевымъ ратнымъ людемь воевать 
не велбль; и велфль Бряславскаго повфта 
всякихъ чиновь людемъ дати свою Госуда- 
реву жалованную грамоту. Божею 'Мило- 
сто, Мы, Велики Государь, Царь и Ве- 
лики Шнязь Алексфи Михаиловичь, всея 


Велик1я, и Малыя и Бфлыя Росс1и Самодер- 


жецъ. Билъ челомъ Намъ, Великому Госуда- 


рю, Нашему Царскому Величеству, Бряслав- 


скаго повфта Хоруже Тоб1яшь Путята ото 


всего Бряславскаго повфта, чтобъ Намь, Ве- 


ликому Государю, Нашему Царскому. Вели- 
честву, пожаловать ихъ, Нашимь Царскаго 
Величества ратнымъ всякимъ людемъ на Бря- 
славской повфтъ наступать и ни чемъ ихъ 
разорять не велфть: и Мы, Велик!и Государь, 
Наше Царское Величество, Бряславскаго по- 
вЪта начальныхь всякихь людей и всю уро- 
женую Шляхту и все рыцарство пожаловали, 
Нашего Царскаго Величества Бояромъ, и Вое- 
водамъ, и Генераламъ, и Полковникамъ, иРот- 
мистрамъ, и всякимъ ратнаго строю началь- 
нымъь людемъ съ нашими ратными съ кон- 
ными и съ пышими людьми, на Бряславской 
повзтъ наступать, и домовъ ихъ и маетностей 
разорять, селъ и деревень жечь, и людей по- 
бивать и въ полонъ имать, и грабить, и ни 
какихъ обидъ дфлать имъ ие велфли. И по 
сей Нашей Царскаго Величества жалованной 
грамоть Бояромъ и Воеводамъ Нашимъ, и Ге- 
нераламъ, и Полковникамъ, и Ротмистрамъ, и 
всякнмъ ратнаго строю начальнымъ людемъ 
съ Нашими ратными съ конными и съ нёшими 
людьми на Бряславской повфгь не насту- 
пать, и загонныхъ людей въ Бряславской по- 
вфтъ не пущать, и Бряславскаго повфта не 
разорять, сель и деревень ‘не жечь, и людей 


не побивать, и въ полонъ не имать и не бить, 
и не грабить, и кормовъ своихъ и конскихь 
безденежно не имать, хльба не травить и 
не толочить, и ни какихъ обидъ отнюдь ни 
кому не дфлать. А которые служилые люди 
мимо сесь Нашьъ Царскаго Величества указъ 
Учнетъ въ Бряславской повфть пр!Бзжать и 
разорять, села и деревни жечь, и людей по- 
бивать и въ полонь имать, и грабежь, или 
иныя какя обиды Бряславскаго повфта вся- 
кимь людемъ учнутъ дфлать: и тБмь людемь 
отъ Насъ Великаго Государя быти въ боль- 
шомъ, въ жестокомь наказаньЪ, безъ всямя 
пощады. 

184. — Поля 50. Память 
Головь Князю МакЕДдонСкомУ и Дьяку 
Новикову. — О предосторожности вв Мо- 
сквъ отб мороваго повьтрёя. 

Въ ныньшнемь во 164 году, въ Полф мф- 
сяцз, волею Божею, учинилось въ Понизо- 


ОБЪЕЗЖЕМУ 


выхъ городфхъ моровое повфтр!е; и по Госуда- 
реву указу оть тфхь Понизовыхъ городовъ 
учинены заставы крфик1я, чтобъ ни как1е лю- 
ди къ МосквЪ, никто отнюдь, не проззжали и 
пфише не проходили. А на Москв$ указаль Го- 
сударь, Царь и Велики Князь Алексий Ми- 
хайловичьъ, всея Великия и Малыя и Бфлыя Рос- 
с1и Самодержецъ, въ Кремль город, и въ Ки- 
таъ, и въ БЪломъ, и въ Земляномъ, и за горо- 
домъ, во всъхъ слободахъ, учинити заказъ 
крёпкой подъ смертною казнью, которые лю- 
ди пр1$дутъ, или пъши придутъ къ Москв$ изъ 
Понизовыхъ и изъ иныхь городовъ, въ кото- 
рыхъ городьхъ учинилось моровое повфтруе, и 
тьхь бы людей отцы дьтей, и дфти отцовъ, и 
братья братьи и всякаго племени, и помфщики 
и вотчинники людей своихъ и крестьянъ на 
дворы свои отнюдь не пущали, и съ ними у дво- 
ровъ своихъ и на улицахъ не съфзжались и не 
сходились, а роспрашивали ихъ про моровое 
повфтрие изъ за воротъ и издали, а росирося, 
высылали нхъ за Земляной городъ на пол, ска- 


592 


ЦПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7164 
1656 = 


завъ имь примфтное мфето, гдф бъ было ихъ 
сыскать, хотя они про моровое повфтр!е въ 
тфхъ мфстхь не ‘скажуть, и тотчасъ про 
тьхь прЕБзжихъ и прихожихъ людей сказы- 
вать Боярину Князю Григорью Семеновичу 
Куракину съ товарищи. А кто къ себф на 
дворъ изъ Понизовыхъ городовъ, или и изъ 
иныхъ изъ которых изъ моровыхъ мфстъ кого 
пр!фзжаго, или прихожаго человЪка пуститъи 
за городъ не вышлетъ, и про тЬхь прзжихь, 
или прихожихъ людей тотчась не скажеть, 
или т пр!зяйе и прихолые люди ослуша- 
пьемь за городъ на полЪ тотчась не выф- 
' дуть: и тмъ людемь быть казненымь смер- 
тью. И по Государеву, ЦПареву и ВБеликаго 
Князя Алексфя Михайловича, всея Велик!я и 
'Малыя и Бфлыя Россйи Самодержца указу, 
Князю Анастасу Алибфевиту Македонскому, 
да Дьяку Ивану Новикову въ своемь объёзаь 


на дворфхь всякихъ чиновъ людей, сей Го- |! 


сударевъ указъ сказать именно и внятно, что 
бы въ вашемь объфздв сей Государевъ указъ 


всфмь людемъ быль вфдомъ; а только чьею, 
оплошкою и нерадфиьемь кому въ вашемь | 


объфздь сей Государевъ указъ будетъ не ска- 
‘занъ, или, кто слыша, поставить сей Госуда- 
ревъ указъ въ оплошку, итбмъ людемь пото- 
мужь быть казненымь смертно безь вояк!я 
пощады. Е ` 
185. — Августа- 5; Грамота БоярАМЪ 


Князю ТРУБЕЦКОМУ СЪ ТОВАРИЩИ, — О. 


молебствёш за взилйе Шведскаго города 
Динабурга. 

Въ нынфшнемъ во 164 году Гюля въ 50 день, 
милостпо Болею, съ пособ1емъ непобф димаго 
оружия честнаго и животворящаго Креста, 
имъ же въ древнихь лётьхъ, первый Благо- 
честивый Царь Константинъ, Максент!я по- 
бЪди, и помощю и предстательствомъ взбран- 
ные Воеводы, заступницы Нашия, Пресвятыя 
Богородицы, Чудотворнагоея образа-Лахерн- 
скаго, которымъ Царь Градъ отъ нашествя 


иноплеменныхь избави, и молитвами Чудот- 
ворцевъ и вобхъ Святыхъ, а Наптимъ Государ- 
скимъ, и сына Нашего, Благовфрнаго Цареви- 
ча и Великаго Князя Алексфя Алексфевича 
всел Велик1я и Малыя и Бфлыя Росс!и счаст1- 
емъ, и отца Нашего и богомольца Великаго 
Государя, Святъйшаго Никона, Патр!арха 
Московскаго и всея Велик! я и Малыя и Бф- 
лыя Росси молитвами, Мы, Велики Государь, 
Наше Царское Величество, съ Напигги ратны- 
ми людьми Шведскаго Короля городъ Динобо- 
рогь взяли, и Нфмецкихъ людей, которые 


въ томъ городф сидЪли, Наши’ ратные люди 
побили, и нарядъ ипушечные всяк!е запасы 
понимали. А тотъ городь на высокой осыпи, 
и около того торода у Нфмецкихь людей 
земляныя и деревяныя мног!я крфпости были 
учинены, инарядъ быль по городу большой, 
и людей въ немъ сидфло немало. И какъ къ вамъ 
ся Наша грамота придетъ, и вы бъ велёли о 
Нашемь Государскомь, и Парицы Нашия 
Благовфрныя и Веливя Княгини Мари Ильи-. 
пичны, и сына Нашего Государскаго, Бла- 
товфрнаго Паревича и Великато Князя Алек- 
сзя Алексфевича всея Велик1я, и Малыя и 
Бълыя Росаш, и сестрь Нашихъ Государ- 
скихъ, Благов5рныхъ Царевенъ, Блатовёрныя 
Царевны и Велик!я Княжны Ирины Михай- 
ловны, Благов5рныя Царевны и Велик1я Кияж- 
ны Анны Михайловны, Благов$рныя Царевны 
и Великля Вняжны Татьяны Михайловны, и* 
дщерей Нашихъ Государскихь, Благов$р- 
ныхь Царевенъ, БлаговЪрныя Царевны и Вели- 
юя Княжны Анны Алексфевны, Благовёрныя 
Царевны и Великя Княжны Мареы Алексфев- 
ны многолфтномъ здоровьВ и о всемъ Хрис- 
толюбивомь воннствВ и о побфдф враговъ 
Нашихъ Бога молить, чтобы и впредь мило- 
сердый Владыко; Намъ Великому Государю, 
Нашему Царскому Величеству на враговъ 
и супостатовь Нашихь побфду и одольше 
даровалъ. А съ сею Нашею Государскою 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


$95 


7164 
1656 


грамотою, по Нашему указу, посланъ къ 
вамъ Стольникъ Нашь Князь Семенъ Княжь 
АндреЪвъ сынъ Хованской. Писанъ на Нашемь 
стану въ Диноборгу. 

186. — Августа 5. Боярск{И пРИГОВОРЪ, 
помзченный Думнымъ Дьякомъ. — О взл- 
ти на службу, вмтьсто больнылж, сё 50 
Эворовк по Феловьну, или деньгами по 
40 рублей. 

Которые Стольники, и Страпие, и Дворяне 
Московсвые, и Жильцы, Дворяне и дЪти Бояр- 
све съ городовъ наряжены были на Государе- 
зу службу и по досмотру были, для ихъ 6б0- 
лЬзней, оставлены на МосквЪ, и по ся мБотъ 
отъ болфзней не излучшали и которые съ Го- 
сударевы службы отпущены къ Москв$ и по 
деревнямъ и которые Дворяне Московск1е жи- 
зуть илвллются на Москв$, а въ списку съ от- 
ставными ненаписаны, и которые бывъ на 
Москв$, и неявясл Болрину, Князю Григорью 
Семеновичу Куракину съ товарищи, съ Мос- 


°квы съБхали по деревнямъ: и тфхъ всфхЪ име- 


. 


на посланы въ Монастырской приказъ къ тебЪ 
Окольничему ко Виязю Данилу Степановичу 
и кь Дьякомъ подъ сею памятью, для того, 
зъ нынфшнемъ во 164 году Августа въ 5 день, 
по Государеву указу, Бояринъ Князь Гри- 
гори Семеновичь Куракинъ съ товарищи 
приговорили: на Стольник$хъ и на Стряпчихь, 
и на Дворянзхъ Московскихъ и на Жильцёхъ, 
которые оставлены за болфзнио на Москвь 
и оть болфзии не издоровфли и которые съ 
Государевы службы отпущены для болфз- 
ней къ МосквЪ и по деревнямъ, а даточные 
будеть съ нихъ на службЪ не взлты, взять 
даточныхь съ тритцати дворозъ по человфку 
служилому, акто похочетъ платить деньгами, 
и па тёхь имать по 40 рублевъь за чело- 
вЪка. _ 

187. — Августа 5. Указъ Боярину Ми- 
лосллвскому и Дьяклыъ, О предосторож- 
пост в$ Москать от% болъзией. 


Томь Г. 


На МосквЪ во вефхъ приказфхъ подъячимъ 
всфмъ учинить заказъ подъ жестокимъ нака- 
заньемъ, у кого изъ нихъ во дворзхъЪ нынф, или 
впредь кто заболитъ какою болфзнью, и про 
тьхъ бы больныхь тотчасъ извъщали Бояри- 
ну Князю Григорью Семеновичу Куракину 
съ товарищи, а Государю отписокъ и ника- 
кихъ Его Государевыхьъ дфлъ, которыя дфла 
доведутся посылать къ Нему Государю въ 
походъ, тф подъяче, У кого будетъ во дворё 
больной человфкъ, въ приказфхъ не писали от- 
нюдь, того по Государеву указу въ прика- 
зЪхт велфно остерегать накрфико; а писали бъ 
къ Государю отписки и всяю!я дфла, ко_ 
торыя доведутся послать къ Нему Госу. 
дарю въ походъ, подъя‘е, у которыхъ въ до. 


мЬхъ здороро, а больныхъ нфтъ. И по Госу- 


дареву Цареву и Великаго Князя Алек- 
с$я Михайловича, всея Великя и Малыя и 
Бфлыл Руси Самодержца, указу Боярину 
Ильф Даниловичу Милославскому, да Дья- 
комъь Сидору Давыдову, да Семену Титову 
учинити о томъ по Государеву указу. 

188. — Августа 6. Грамотл Никонл Пл- 
ТРТАРХА КЪ ДУХОВНЫМЪ И МТРСКИМЪ ВСЯ- 
КАГО ЧИНА и сОоСсТтОоянЕяЯ лЮдЯмЪ, — О 
принятй предосторожностей отъ моро- 

С, 

60 язвы. 

Никонъ, Бож1ею милостю Арх1епископъ 
царствующато великаго града Москвы и 
всея Великя и Малыя и Бфлыя Росси Па- 
тр!архъ. Всфмъ, повсюду и коемуждо особ- 
но пребывающимъ, священнымъ и честнымъ 
Арх1ереомь, Архимандритомъ, Игуменомъ и 
всему свлщенному причту, и всфмъ благо- 
роднымъ Боляромъ и прочимъ всфмь всяко- 
го чина и возраста, мужеска полу и жен- 
ска православнымъ Христ1аномъ, возмоблен- 
нымъь во Святомъ ДусЪ чадомъ пашимъ, 
благодать, миръ и милость отъ Вседержите- 
ля Бога Отца, иединороднаго Его Сына, Гос- 
пода нашего Тисуса Христа, и утьшителя 

50 


$94 


ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7164 
1656 


Святаго Духа, и наше благословеше и мо- 
литва! 

Настоящаго времене, нынфшняго 071% соз- 
дашя м!ра 7164 году, а отъ еже по плоти 
Рождества Господа Бога и Спаса Шисуса 
Христа 1656 году Августа въ 6 день, из- 
вфстно буди вамъ, яко во многихъ градЪхъ 
моровое повфтр!е есть, а отъ чего, то единъ 
Богь святый воть и никому о семъ знати 
не належитъ, развв, еже глаголати, яко не 
бываетъ злоба, сирфчь скорбь, ни во град%, ни 
вЪ сел, аще не Господь попуститъ, еже гладъ, 
губительства, недуги, и язва и инал, о нихъ 
же, много зд писати не належитъ. Нын$ же 
грзхь ради пашихъ, и здф во царствующемъ 
градв Москвф объявилося повфтрЁе, не во 
единомъ м$стЪ, но мы, лко же намъ нале- 
жить, должны есмы сами о себ но лю- 
АЪхъ молитися и плакатися предъ Госпо- 
демь Богомъ, дабы Господь со всфми нами 
сотворилъ святую свою милость, и васъ кое- 
гождо вкуп$, и особно молимъ о своихъ ми- 
мошедшихь и о настоящихъ прегрёшеняхь 
каятися и грфхи своя святымъ, чистымъ ис- 
повфдашемь очистити, и молитвою и пос- 
тнфвь Болий 
уставити, что священнымъ правиломъ, 


томь с0 слезами праведный 
по- 
вел5вающимъ преданные Перкви четыре пос- 
ты опасно хранити молимъ поститися; на 
непостящихь бо ся глаголетъ правило Свя- 
тыхъ Апостоль 69 сице: Аще который Епи- 
скопз, или Пресвитерв, или баконв, или 
поддёаконь, тели стец, геле птьвец/в в%5 
40 дней, сирльбь вв велиюй пост, не по- 
стится Ш в5 проце посты. 14 во вое лъто 
во вслёл Среды ш Пятки, да извержен 
будетъ. Аще же мйрошй желовькв не пос- 
титсл, да отлубится. 'Тфмъ же всаякъ оть 
васъ, лко сынъ Восточныя Церкве, по сил 
да постится, иелицы по разсужден!ю отецъ 
своихъ духовныхъ, аще достойши яватся 


пречистыхъь и животворящихъ Таинъ тёла и 


крове Христовы, да причастлтся. Аще ли по 

семъ нашемъь завфщанши кто отъ злобъ не 

отступить и святымь исповфдашемь, и пос- 

томъ, и молитвами не присвоится Господеви, 

и по разсуждению отецъ своихъ духовныхь 

святыхъ Таинъ не сподобитсл, и обрящетъ 

его Богъ, якова обрящетъ, по реченному во 

Пророц%: в% %емв тл застану, в8 том 

тл ш сужду. И паки глаголеть Господь 

Вседержитель Пророкомъ къ пастыремъ: Во- 
зотш реже прьъпостто и не пощади, и 

лко тру'бу` вознесш гласв свой ш возвъети 

людем моилб гръхи иж. И паки: Сыне. 
келовьиь страта, даль тя дому Израшле- 
ву, да слышилим слово отв устенв мо- 
ив, м возпретиши шмв отъ мене, внегда 
глаголю беззаконнии)у’, смертию умреии; 

шне возвъетишае ему иле соглаголеша, яко 
остатися беззаконнику ш обратитися отв 
пути его, лко же тиву быти ему‘: без» 
законникв же той 0% беззавонёш своелив 
умретз, крови же его от% руке твоел взы- 
щу; м ты же аще возвъстилии беззакон- 
нику, ш не обратится отф беззапонля 
своего, ш от путы своего беззаконна“ той 
беззакониикв въ беззакоши своемз ум- 
ретв, ты же душу свою избавили. И еще: 
Рицы пастухом%! се глаголеть Адонаи 
Господь: оле пастуси Израелеви, еда 
пасутся пастуси сами, не овцы, ли убо 
пасуть пастуси? Се млеко лдлсте ш вол- 
ною одевастеся, ш туйное заполасте, @ 
овецв мои не пасосте, изнемогшаго не 
поделсте, и болящаго не увражевасте, ш 
сокрушеннаго не облзасте, и улавленнаго 
не зарастисте, и плавающаго ие обрати- 
сте, ш погибшаго не поискасте. @его ра- 
ди мы, яко же лфпо пастырю, по Господни 
заповЪди, возвёщаемъ вамъ, возлюбленная ча- 
да, да по заповфдемъ Господнимъь шествую- 
ше, постъ и молитву съ любовю Господнею 
имуще, къ животворящимь Тайнамъ присту- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЬЯ 


МИХАЙЛОВИЧА. 395 


7164 
1656 


пите, въ преумножен!е всЪхЪ благихъ, и по- 
мою того самого Тисуса Христа отъ мо- 
роваго повфтря, елико мощно, себя блюди- 
те. Аще ли кто отъ васъ нерадфв!я ради о 
сихъ облфнится, да веть таковый, яко 
чисть есмь азъ отъ всякаго пореченя, ска- 
завъ вамъ волю Господню, о вашемь здра- 
ви и спасенти пек!ися. Тёмъ же убо вси вы 
любезнал чада покаяшемъ и молитвою, есте- 
ственную Бож!о милость на щедроты премф- 
нити потщитеся, и съ помошию Его, елико 
мощно, опасно отъ мороваго повЪтр1я ходи- 
те, зане еже опаство отъ сего повзтрия съ 
помонию Божею имЪфти добро есть и бла- 
топраятно, яко же и святый велики Аед- 
нас1и свидфтельствуеть ко Внилзю Антюоху 
въ сороковомъ и во сто третьемъ отвфт, 
тлаголя сице: 

Вопрос 102. „Откуду бываютъ смерт- 
»ная, и чесо ради въ нфкоихъ странахъ пу- 
„стынныхъ, языческихъ многажды не быва- 
„ютъ, но яко же на мнозБ во воеленныхь и 
„ многонародныхъ градЪхь и многовёстныхь?“ 

Отеплв: ,Глубокъ воистинну вопроса от- 
›„вЪтъ, и малымъ на земли выБщаемъ, обаче 
›› же яко же глаголетъ Господь: Вмльшелй да, 
››вмъстить. Аше бо рцемъ яко многажды и 
„зотъ звздъ тлетворныхъ, и праховъ, и злово- 
„Шя мертвечинъ, и дождевъ льтнихъ, и воз- 
››дымлеши, и воспаренй земпыхъь и мор- 
»скихъ, недуги тфлесные, и тля, и смерти 
››бываютъ: аб1е ненаученни ифцыи сопро- 
„›тивляются намъ, аки безпромысленная, я- 


›› же вънасъ глаголющимъ. Ихъ же ныктихъ | 


‚и вопросити хощемъ. Рцыте намь о сы! 
›› како во градф нЪфкоемь смертно бываетъ, 
„изъ града же онаго суть во иныхъ стра- 
„нахъ двЪ, или три тысящи купльствую- 
„щихъ мужей, и никто же отъ нихъ скон- 
›чася? Аще бо Боли гифвъ па градъ онъ 
„присиё, подобалие восьма и далече сушимъ 
»тифва вкусити: аще же и не всфмь, но 


›› любо нфкимъ, оть нихъ обаче да не дамы 
››извфта, ‘я ищущимь, глаголемъ: лко мно- 
››гажды ова убо отъ смертныхъ ипо Божго 
››прещенио бываютъ, ова же и по звфздъ и 
››прочихь винъ извфтомъ, яже предрфхомъ, 
››Яяже яко наипаче разтлфваютъ младенцы, 
››яко немошн!и. Обаче и звфздъ и воздым- 
›› лев Творець есть Богъ, реми: Ме двъь 
››лш птице продаются на Аесарй, и 
››едина от низьв не падетв безз Отца 
›› моего, иже на небесъхв: вали же и 
››власш лавине вси изохтени суть, 

Вопрос». „Еда же пользуется, или из- 
››бавляется отъ смертнаго изъ града во 
››иную страну 6гая? “* 

Отвтьт*. Пророку къ Богу глаголющу: Ка- 
››мо пойду отв дуза твоего м отб лица 
››твоего камо побъж)? Явленно убо, яко 
››Бога убфгнути никто же можетъ, аще же 
эвоздухь изки, или ина тварь вина есть 
›тубительное творящая, нфгли избЪгаеть 
тоя во иную страну пришедъ.“ До зд 
убо блаженный Аоанас!и. 

Но и Христосъ Спаситель, наказуя насъ, 
не помфтати себф самыхъ въ напасти, овог- 
да убо оть Ирода не требул б$жати, 6%- 
гаша, овогда же хотящимъ нань нёпокори- 
вымь Жидомь камене метнутн, прошедъ 
сокровенно посредф ихъ, прохождаше, гла- 
голя: не у прёиде %ао% мой. Овогда же 
хотящимъ его съ горы низринути, такожде 
утаился отъ жестосердныхь прохождаше, 
Ему же подобная и ученикъ его Павелъ 
Апостолъ творяше. Овогда убо отъ сонмища, 
хотящаго его убити, оконцемъ по стфнЪ 
свфшенъ; 
бысть, и избфже ловлешя. Иногда же ины- 
ми образы, да не сопротивень явится учи- 
телю Христу, спасеше себф устролше. И 
отсюду явленно, яко не лфть кождому себе 


овогда же. сотникомъ возхищень 


самого въ напасти пометати, аще бо въ на- 
пасти себЪ самъхъ пометаюнии оправдятся, 
. * 


$96 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7164 


1655 


убо и т!и оправдятся, иже въ пучину себе 
самых ввергийи ради потоплешя, и ору- 
же въ себф самыхъь подкнувши. Аще бо 
на весь градъ гнфва Бояйя промяве было 
бы, еже дано будеть, то ни како же ни 
гав же укрытися мощно. Было бы, яко же 
`6$ и на Фараона съ вои при Монсеи пото- 
плене, или въ Самарйи при Осш Царь 
Израилев$. Ассир!ане, занеже не восхотёша 
прияти законь Болий, львы поядоша, и ни 
гд же оть нихъ кому мощно бяше скры- 
тися, но всюду львы я пожираху. Отъ она- 
го же повфтрая, аще бы убо было невоз- 
можно нигдф же убфгнути, или и б%жати 
оть того было бы беззаконно, не бы Свя- 
тый Духъ Аванасева уста, на возвфщение 
о семь всякому православному подвитъ, 
яко же и нынф благодат1ею Божею видимо 
есть на сотворшихь прехождеше отъ Мос- 
квы, во время мороваго повфтр!я, иже бо 
на Бога надфющеся и Евангельскому. велф- 
но бфжати отъь града во градъ оть напа- 
сти повелфвающу послфдующе, и Пророче- 
ское речеше на ум имуще: Ступайте людёе 
ош, внидите 6% ВУТЬТЬ (©в ОТО, затворите 
дверь свою, укрыйтеся в'6 м@лть, елико ели- 
ко, дондеже мимо идетв гнтвъ Господень. 
И великаго церковнаго Учителя, Аванас1я 
великаго, выше зд написанному; наказанию, 
не противишася и во время, бывшаго тогда, 
яко же оть Москвы, 
сице и отъ иныхъ градовь въ здравыя мЪ- 
ста прехождеше сотвориша. И тамо, донде- 
же моръ мимо иде, пребыша т!и, яко ‘испол- 


мороваго повфтрия, 


нители Евангельскихь велбн!И, милосерд1- 
емъь Божимъ и нынф здравствуютъ, запо- 
в$ди спасительныя исполняюще и присно 
поучаются на Богоугодная дфяшя, и о спа- 
сеши своемъ отъ оныя язвы хвалу Творцу 
своему воздающе; а иже непослушащемь 
своимъ прехожден!е сотворити не восхот$- 


ша, и не точно самихь себе оть совфсти 


прельщаеми въ вольную и ненотребную на- 
пасть вринуша, но и прочимъ многимъ не- 
наученнымь ложная видъыя и лукавая со- 
шя сказующе, и сими т6хь прельстивше, 
лютою тою язвою своевольнф тфхъ уморити 
сотвориша, за нихъ же воспр!имуть месть 
отъ Вседержителевы руки, мню, не меньше 
убиць; вмфсто 60 еже отъ погибели брат1ю 
восхищати, смерть тфмъ самоизвольну стра- 
стнымъ си разсказашемь праяти` смыслиша , 
и еще и нынь буш о семъ своемь зломъ 
дерзновенйи не стыдятся и сами сопротивны 
Евангельскому велфнью и 'Аеанаслеву пра- 
ведному наказаню, паче же всей Восточной 
Церкви суще. Еже бо Аеанас мудрствуетъ, 
с1е и вся православная Церковь 
телей Христовыхь словесъ и „блаженнаго 


исполни- 


Аеанас1я наказан1я совершителей дерзност- 
н$ укоряеть, и неправеднв и себе самыхъ 
оть многя буести во исполнен и злобы 
своея похваляють, по реченному Пророкомъ: 
мужаемся глаголюще 16 противится, ви= = 
рёчь' мужаемся въ своемь сопротивлеши и 
истинф никогда же хощемъ покоритися. И 
что много глаголати? Обличаетъ 60. сихь 
Самъ Вышний промысла своего исполнен1емъ: 
егда бо умножися предъ нимъ злоба людей 
Содомскихь и Гоморскихъ, тхъ убо за 
беззаконя во градфхъ ихъ огнемь и жупе- 
ломъ на показанле непокоривымъ потопи, а 
его жё восхотВ оть погубленя спасти, пра- 
веднаго глаголю Лота, не во градф, но 
изведь его оттуда вонъ, спасе. Симь путь 
спасен1я показа, яко еже оть губительства 
бЪжати не точшю нфсть грёхь, но и воли 
Бояия исполнеше, и что къ сему отвбща- 
ютъ они 


иже сами себе и 


иныхЪ въ лютую язву вметати пудяштися? 


противницы, 


воистину ни что же. Аще ли кто лукаво 
и се помышаяеть, онъ. яко же хощеть, да 
творитъ. НФцыи же въ мимошедиия лёта, 
сами себе не внимающе, ни хранящеся сего 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


$97 


7164. 
1656 


и отъ того размножися, грёхъ ради, язва, и 
яко молнья во всю Россно простреся, 
лико душь православныхъ Христань тою 
лютою язвою скончашася! Мнози же за ума- 
леше Тереовъ, ниже ‘спутника добраго на- 
шего, пречистаго тфла и крови Христовы 


сподобишася. Нынф же всфмъ вамъ пред- 


и ко- 


пов$ствуемв, и не точно нынфшнею грьхъ 
ради язвою къ подвигу доброму возставля- 
емъ и поститися и молитися велимъ, но 
зсегдашнимь Господнимь повельшемъ ус- 
трашаемъ, еже речеся во святомь Еванге- 
ли: Бдите` ш молитеся, яко не въсте в 
кий часе Тосподь вализв прёидеть. И паки: 
6бдите ш молитеся, да не внидите в% на- 
пасть. А еже въ та же мимошедшал лф- 
та въ моровое повфтр1е мнози купно и особь 
собирающеся` о насъ глаголаху неподобная, 
и грёхи наша поминающе, ихь же мы 
не точшю не содфяхомъ, но ниже во снЪ 
помыслихомъ, и отхождеше 
царствующаго града Москвы, еже бысть по 
указу Великаго Государя Царя и Великаго 
Жнлзя Алексля Михайловича, всея Великая и 
Малыя и Бъфлыя Росси Самодержца, за 
благов5рною Государынею нашею Царицею 
и Великою Книягинею Мар1ею Ильичною, и 
за, сыномъ Его Царскаго Величества за Го- 
сударемь нашимь Царевичемь и Великимь 
Княземь Алексемъ Алексевичемъ, виновна 


наше оть 


творятъ, буди имъь милость Божля, и не 
постави имь Господи грфха; аще ли же жи- 
вые, или отшедийе, понеже требують от- 
не имуще уповавя, но иши 
дерзающе на ся восхищати судъ Бони и 
судять искреннихъ, ихъ же отречеся нынф 
самъ Сынъ БолИй, глаголя: Ащекто услы- 


шедиие уже 


шит, рече, слово мое, ш не праемлетв 
е, Азв ие сужду` ему: не приедозв 60, 
94 сужду’ лирови, но да спас лиръ. От- 
металйсл глагол моите имать судя- 
щаго ету’ Слово, еще олаголав, то су- 


дитв ему’ вв посльдние день. Ти же, 
которыи на насъ не удовлившеся симъ, но 
и ложная оть лукаваго сердца зидфшя и 
сон1я предъ очи простёишихъ предлагаху, 
прост1и же и ненаученн!и не вфдуще поле- 
знаго, и внимаютъь баснемь ихъ крамоль- 
нымъ и бЪсовскимь и ложнымь ихъ проро- 
чествамъ, о нихъ же Божественный Апостолъ 
предвидфвъ, глаголетъь: Виимающе, рече, 
ду-2овом% лестиимв ш учешемв бъсов- 
симв вв лицемтрае лжесловесникв, сож- 
женнымв своею совъстйю. Мнози бо тогда 
не внимающе правому велфнио и оныхъь 
крамольниковъ лживыхъ баспослов!и напив- 
овъ же на 
лко повинныхъ творяще моровому 


шеся клеветаху, овъ на сего, 
инаго, 
повфтрио, и мнози бфсомь прельщеши про- 
рочествоваху ложная, и о нихъ же всфмъ 
то явно, яко ни что же оть глаголъь ихь 
ложныхь сбысться, точно себе губяще и 
братпо свою, и на Бога хуляще, аки имъ 
извьщен!е бысть се и се оть Бога, да чело- 
вфцы то сотворятъ; на таковыхъ 60 лжи- 
выхь Пророкъ Божественный гласъ вошеть 
сице. СёЁе реже Господь силь: не хощете 
послушате словесв Пророк%, шже `про- 
Рожествуютв вамж ш прельщаютв вас. 
Видъьнле сердца, своего глаголютв не 075 
уств Тосподнихв, рекутв сшив, ште жу- 
лят6 мл. глаголал есть Чосподь: мире 
будете вамв ш всъмз, иже жодлте во 
строптивствь сердца, своего, рекош, не 
приидеть на насф лукаво. Кто 60 бысть 
вв совптъь Тосподии, ш видь а слыша 
словеса его ? кто помысли слово того 1 
сльииа ? в% послюдше дни уразумтете 
совътв его. Ие послалж Пророки, а@ оне 
тезаху; не глаголахк к пимв, ш ти 
пророчествовату`: аще бы, стали в5 совть- 
ть тоем, № возвъстили словеса моя лю- 
демж мошмж, отвратилв былж 60 я от 


пути иль злаго, и отв помышлений ил 


$98 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7164 
1656 


строптивытв. Еда мниииа, яко то отв 
близка Бозв, азв есмь, реже Господь, & 
не Боге отдалеа; аще утаится му 
65 сокровенных , 4 а3% не узрю его, ‚рее 
Тосподь: еда небо и землю ие а3% напол- 
плю, реже Господь; слышаяв, иже ре- 
кош@& пророцы пророчествутоще в0 имя 
мое ву, № ренущег видтьа6 сои, вида 
сонз, доколь то-есть вв сердцы пророковз, 
прорицающишав пророжеству”о- 
щие мщенйемв сердца, своего. Что тотя- 


ву, Ш 


ще творити, да забудутв люди моя имя 
мое ради сошёл изь, иже въщалотв един 
кождо своему. Пророк, 
ште имать сиовидьне, въщаетв сновидт- 
не. И иже имать слово мое, глаголеть 


исп еннелму 


слово мое истинно, хто плевель ко пшёе- 
ницть, реже Господь: еда словеса мол ие 
суть яко огпь горпший, реше Господь, и 
яко млатв сотрыющий камень. Сего ради 
се аз% къ пророком реже Тосподь, иже 
прадутв словеса моя единв пкождо отъ 
испренияго своего. Се 43% к% пророкомь, 
‚реже Тосподь, иже воспремлют% языки 
свол и глаголлотв, ребе Тосподь: се 3% 
НА проропы ‚мехтаюийе яту ‚рее Тос- 
подь, илве провъщалиа та, и прельстиша 
люды моя во лу свою ш вв удестьав 
своиав, лко 36 не послаль иль, ни за- 
повъдатв м8: опшё же нисто ве усптьша, 
‚людемь сим реже Господь, ш пани рете 
Господь: 9& 


пророци, шие в% васв, и не послушайте 


пе препиралотв ва6%6 лживи 


С1.06% св0Ша%б, яе вы видите, япо непра- 
ведиль ти прорицалотв вам во имя мое, 
& не послав итж. До здЪ словеса, яже 
Богъ глагола чрезъ Теремпо, на обличеше 
и нынфанихь лживыхь пророковъ, 
лживе вошяху къ людемъ, и не утверже- 
ныхъ сердца свонмь лукавымъ умышлешемъ 
возмущающе, и глаголющимь видфхъ сонъ, 
видфхь сонъ, и извьщеше се, и с1е пряхъ 


иже 


отв Бога, дабы многихь въ слфдъ себф 
отторгнули, и мнози тому послфдующё по 
ихъ разсказашю погибоша, и ни что же 
бысть на’ пельзу, точшо небрегуще себз 
смущающеся вси тфмъ огнемъ объяти лютую 
язву умножаху. И не дивитесл, чада мои, 
симъ реченнымъ, не отъ себе бо къвамъ <1я 
глаголю, но Бож!имъ Пророкомъ па обли- 
ченте оных лживыхь СНОвИДНОБЪ словеса и 
великаго Аеанасмя Алексанар!искаго, его 
же святая православная Восточная Перковь 
столпь православя имфетъ. Аще кто вфруя 
симъ да творитъ, яко же той пишеть во 
102-и во 105 главф: аще ли кто пе поко- 
ряется, то да творить, что хощеть себь и 
прочимь; аще ли неимупии благодати Бо- 
яя, ниже боящеся Болйя прещешя, пач- 


| нутъ вфщати въ предъидущее время ложная 


въщашя и сошя, ихъ же по Пророку Богъ 
до конца отрину, запозфдуя иикакоже по- 
слупшати сихъ; не праемлете сихъ, и глаго- 
лемыхъь отъ нихь никакоже вфруйте, зане 
сопротивна суть Богови: и аще кто хощетъ 
присвоитися Господеви, да никако же вф- 
руетъ отъ оныхЪъ лживыхЪь пророкъ, сновил- 
цовъ глаголемыхъ, и не точно да не вф- 
руеть ИХЪ скоро, 
яко сопротивниковь Болйихь и антихри- 


имъ, но и обличаеть 
стовъ, о таковыхъ бо Апостоль вЪщаетъ: 
яко шнынть мнози антиагристьь суть, от% 
пасв 60 изыдоша: но аще бо 60’ была 
отв насв, пребыли убо`бъша сё пати 
но да явлтся, яко ие быша св нами. Да 
приводитъ къ намъ пастырю, мы же данною 
намъ отъ Великаго Арх!ереа Тисуса Христа, 
истиннаго Бота нашего, властйо вязати и 
рышити подобающее обличеше на таковыхъ 
лжесловницфхь наложимъ по преданио свя- 
тыя Восточныя Церкви; къ таковымъ бо лу- 


кавымъ лжесловнымъ сновидцомъ самъ Богъ 


`вщаеть Пророкомь: Гръшниму’ ве рече 


Бог: вскую ты поввдаеиие оправдан я 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ 


МИХАЙЛОВИЧА, 599 


7164 


1656 


мол ш воспремлешие завът® мой усты 
твоими? ть те возненавидьлив еси нака- 
занйе ш отверель есш словеса моя вспять. 
Аще убо Богъ на таковыл сице вошеть, 
ЕТО смфетъ съними совфщатися, развЪ Богу 
сопротивляяйся? И отсюду явлено, яко не 
точ!ю не внимати л5ть есть лжесловю оныхъ 
лживыхъ сновидцовъ, но и блюстися ихь, 
яко. губигелей покрадывающихь яко незло- 
бивая, подобаетъ. И се самь Христосъ Спа- 
ситель, предвозвъщая намъ, да не прельщени 
будемь оть нихъ, глаголетъ: Блюодите, да 
никто же васв прельститв, мнози 60 пра- 
идут во шия мое глаголюще, @3% есмь 
Христосв, м мнози прельстять, ш будете 
непавидимле всъии, шиене моего ради, ш 
тогда соблазиятея мнозы ш другь друга 
предадятв и возненавидялив друг друга, 
и мнози лжепророцы востатутв и прель- 
стлте многие, и за умноженле беззако- 
шл изсякиетв ллобы многиль; претертт- 
вый же 90 конца, сирфчь пребываяй. во 
`учеши Христов и не послушаяй по Еван- 
гелю опыхъ лжесловесныхь сновидцовь и 
богоненавистпаго ихъ пророчества ложнаго, 
той, яко истинный Христанинъ, истиннаго 
нашего Учителя Христа послушникъ и уче- 
никъ, спасется; зане Христосъ Спаситель, 
до конца пенавидяй лжепророчествъ и лука- 
выхъ сновидЪни, яко Богь, симъ истинно 
широчайше намъ оть т$хъ блюстися заповъ- 
даетъ, да 
нынфшиши 


не словесы льстивыми, якоже и 


лживые сновидцы, прельстять 
насъ; сего ради самыми своими пресвятыми 
усты вЪщаетъь: Аще кто рефетв вам: се 
30% Христосъ, или ондь, не имите въры; 
востанут% 60 лжезристи и лтепророцы, 
 дадлт% знаменёя велля и «у’деса, яко 
же прельстити, аще возможно, ш избран» 
ныя. Нынфшии же лжив!и пророцы и сно- 
внацы ничто же чудесь сотвориша, ниже 


творять, разв5 послфдующихь имь сотвори- 


ига безвременно и самовольнв въ бфды себе 
пометати, и мпогихъ прежде времени льсти- 
выми своими словесы сотвориша умрети, 
такожде и сами всЪ умроша, и чудо! како 
и симътаковымъ лживымъ сновидцомъ мнози 
По реченному 


рече, посльдуют%, 


ненаказанши  послфдуютъ. 


Апостоломь, мнози, 
м же истинный путь, сирфчь учеше 
Христово позулигсл. О нихъ же Христосъ, 
самая Истина, единородный Сынъ Болий 
запрещаеть намъ, глаголяй сице: Се прежде 
ръзв вамз, аще убо рекут% вам, се в% 
пустыне есть, не изыдите: се в5 сокрови- 
ша, не мтите веры. Тако и вы, чада 
любезныя, яко истинные Христане, истин- 
‘ваго сего Владыки нашего Христа повел$- 
ня никако же преслушайте, и оныхъ лу- 
кавыхь лжепророковъ и ложпыхъ ихъ сно- 
видьшШИ и ложныхъ. словесъ отнюдь не по- 
слушайте, даже яко заповфдей Христовыхъ 
исполнители, самого того Христа, заповфдав- 
шаго лжепророчествь и лживыхъ сновидьшй 
не послушати, мзду многосугубну восприи- 
мите, яко же и древши Христ1ане, непо- 
слушавийи лживыхъ учителей. Бяху 60 и 
тогда лжив1и Апостолы, хотапйи уподоби- 
тися Христовымъ истиннымь Апостоломъ; 
но не послушаху ихъ Христане, постоян- 
но во, Христовф учеши пребывийи, къ нимъ 
же коемуждо оть нпихъ Христосъ Спаситель 
въщаеть: Въмь твоя дьла и труде твой, 
штерильне твое, м“ лко не можеши носи- 
ти злыаф, испусил/в еси глаголющалн бы- 
714 Апостолы, и не суть, и обрьте я лжа, 
 понесл/в еси, ш терпъьше имаиии, ш за 
мл. тое трудилиися ш не изнетмолве. Су- 
дите сами, чада возлюбленная, кого вамъ 
требф послушати? Они бо лжепророчествую: 
пии повелфваютъвамъ послушати лукавыхъ 
своихъ сновидфнй; мы же молимъ васъ слу- 
шати Христа и Его святыхъ и непорочныхъ 
велшй, и вфмъ, яко всякъ отъ васъ восхо- 


400 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ ин ВЕЛИКАГО 


7164 


1656, 


щетъ послушати Христа и Его истинныхЪь 
и извБстныхь ‘учении, еже и сотворивше 
здравствуйте, чающе воспрйяти за доброе 
свое’ еже ко Христу послушаше, мзду 
многосугубну. Но и о сихъ за назнамену- 
емъ, яко мнози невфдуще Болйя о нихъ 
промысла и не воспоминающе своихъ согр$- 
шен!й, грфхи ко грфхомъ прилагаютъ, гла- 
голюще, яко сего ради человфка или онаго 
таковая язва бысть въ мЕр, и с1е глаголють 
туне; забывше реченное Богомъ ко Пророку: 
Ижв аще кто яств терпкое, тому имут%ь 
быти и оскомины; тако еже кто согрфша- 
етъ, за с1е самъ и судъ восприметъ, а не 
ини за него. А еже искренняго прегрёше- 
з1я воспоминати, пи кому же се не нале- 
жить, глаголеть 60 Христосъ: Ме судите, да 
не судимь будете: им ме 60 судом 
судите, осудитесл, швню же мпру мприте, 
возмърится вазе. Се слышаще чада, раз- 
умьйте, кая польза еже искреннихъ судити 
точно пагуба ду- 
ши и Богу сопротивлеше, и что сего ужа- 
сие? самъ бо Христосъ Тоанна Савлитскаго, 
внегда онъ осуди нфкоего, повел отъ ‘себе 


и не своя грёхи смотряти, 


отринути, глаголя: изрините его, рече, вонъ, 
яко антихристь ми есть, прежде моего суда 
той осуди брата’ своего. Сего ради молю, 
чада возлюбленная, престаните судъ Бож!и 
на ся восхищающе, искреннихъ судити. Тво- 
ряй бо се самому Богу противникъ есть, 
по вышереченному Христову слову; послу- 
въщающа: безотвитенв 
еси, о человтьие! всяк судлй, имв же 60 


шайте Апостола, 


судомь судишм другу, себе осуждаеции, 
таже 60 твормиияе оудлй: въмы` же, яко 
суд Божий есть на творящихв таповал. 
Помышлляешяе ли се, о человпие, судлй 
таковая творящему, ш творя самв тож- 
де, лко ты избъжицие ли суда Боя 
ты кто еси, иже судяй хуждему рабу? 
своему Тосподеви стоитв, или падаеть. 


Тьмь не еже иныхъ бвудити, но еже своя 
грёхи зрфти, и себе самфхь осуждати на- 
выкните, вфдяще с1е, яко мы непрестанно 
о васъ молимъ Бога, и молитися васъ са- 
мхъ молимъ, но пр!идите убо вси, яко же 
тогда и мы, нынф съ Богословцемъ Григо- 
рлемъ возошемъ, и восплачемъ вси правосла- 
вши народы, мужи и жены иотрочата, вся- 
каго чина и возраста, поклонимся и припа- 
демъ, и плачемъ предъ Господемъ, сотворив- 
шимъ навъ, воставимь обще плачь на воз- 
и родовы» раздфливитеся. Возвысимъ 
молен!я, вмфсто ненавидимаго ему кри- 
чанйя, той во уши Господа Саваоса возне- 
сетъ; предваримъ гнфвъ его во исповфданйи, 
восхощемъ его видфти яко же прогнфвана, 
тако и прелагаема. Што вЪфсть; рече, аше 
обратится и раскается, и оставить по себЪ 
благословене? Вфмъ, се явЪ азъ Божя чело- 
вфколюб1я испоручникъ. И еже чрезъ есте- 
ствоему гифва оставль, ма еже по естеству 
обратится на милость. На онаго отъ насъ 
нудится, на се же стремлене имать, и аше 
поражаемь и пудимъ, 


растъ 
тласъ 


како не оставить 
естествомь примьшаемъ, точно сами ся по- 
милуемь праведнымь Отца милосердлемъ 
путь отверзше: Сфемь со слезами, да въ ра- 
дости пожнемъ; будемь Ниневитлне, а не 
Содомите. Уврачуемь злобу, да не злобою 
скончаемся; услышимъ Тону проповфдающа, 
да не огнемъ и жупеломъь потопимся. И 
аще изыдемъ отъ Содома, взыдемъ къ гор, 
прибЪгнемь въ Сигоръ, возсфявающу совни- 
демъь солнпу, 
стыи, не озаримся, не огустимь тВло въ 
соли, тло во истину безсмертно, и уко- 
ризну души въ злобу обращаюнйяся. Ся 
убо мой страхъ и, слово, и сице азъ болю 
къ язвЪ, и сице. молюся молитвою, юже и 
приложу реченнымъ: согрьшихомъ, безза- 
конновахомъ, нечествовахомъ, яко забыхомъ 
заповфди твоя и въ слдъ мысли нашея лу- 


не станемъ во всемъ’ обсель- _ 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


401 


7164 


1656 


кавыя идохомь яко недостойнв званйо и 
благовфетно Христа твоего пожихомъ, и свл- 
тыхь его страстей, и еже насъ ради исто- 
щашя, яко быхомь поношеншемь возлюблен- 
ному твоему. Священникъ и людей отпусти- 
хомь вкуп вси, уклонихомся вкупЪ и не 
требь быхомъ, нфсть творяй судъ иправду, 
нфсть до единаго, затворихомь щедроты 
твод, и человфколюб1е твое, и милосердме 
милости Бога нашего, злобы радя нашея и 
начинании наптихь,” 
беззаконновахомъ; 


лукавства. съ ними же 


ты благъ, но мы ты 
долготери$ливъ, но мы ранъ достойни. В5мы 
твою благость, и мы убо, аки бы неразу- 
мфюще ни мало, о ихь же согрёшихомъ, 
б1еми есмы, ты страшень и кто противу 
станеть ти? Трепеть праемлють отъ тебе 
горы, и величио мышцы твоея кто проти- 
вится? Аще затвориши небо, кто отворитъ? 
и аще разрьшиши двери его, кто содержитъ? 
Легко предъ очима твоима, ово уУбо жити 

ботатити, оживити и уморити, поразити 
и исифлити, и еже восхотфти, дБян1е есть 
совершенно; ты прогибвася, и мы согрши- 
хомь, глаголеть нфкто, оть древнихь испо- 
вфдуяся. Мн же и сопротивное время рещи, 
мы согрышихомъ, и ты прогнЪвася: 


ради быхомь поношеше сосфдомъ нашимъ; 


сего 


отвратилъ еси лице твое, и безчестйя испол- 
пихомся. Но утоли, Господи, остави Господи, 
не предаждь насъ до конца за беззакошя 
напта , ниже за нашихъ покажеши иныхъ 
ранъ: мощно намь иныхь дфлма муки уц$ло- 
мудритися, кихЪ, СИХЪ ЯЗЫКЪ незнающихъ 
тл, и царствъ, яже твоей державЪ не поко- 
ришася, мы же люд1е твои Господи и жезль 
достоян!я твоего: сего ради накажи насъ, 
обаче благостынею и не яростио твоею, да 
не мальхь нась сотвориши и паче воъхь 
живущихь на земли уничиженныя. Сими 
азъ словесы привлачаю милость. Ащели же 


и всесожженьми или жертвами бы умолити 
Томь Г. 


0 гнфвЪ, ниже и тьхь убо пощадилъ бы. 


Вы же и сами подражайте учителя; ей чада 
любезная, ей Божественнаго наказав я общ- 
ницы и человфколюб1я, стяжите душь ва- 
шихъ покаяшемъ, 
любов1ю, 
гр$хъ, 


слезами, милостынею у 


правдою, смирешемъ. Оставите 
лучше сотворите начинанйя ваша, 


преклоните добродфтельными священныхь 
Евангельскихь заповфдей исполненьми все- 
щедрую утробу Божшо на милость, даже 
неиспов$ димою Его благостио, здЪ многолфт- 
нф, безбфднв же и о настоя- 
щаго жит!я время препроводимъ, и въ бу- 
дущемь вЪчныя радости сподобитися не 
лишимся, молитвами преблагословенныя Ду 
вы Мари, силою и животворя- 
щаго Креста, и Боговидныхь Апостолъ, и 
великихъ вселенскихъ Учителей, Василя Ве- 
ликаго, Григор!я Богослова и Тоанна Златоу- 
стаго, и великихь Чудотворцовъ и Учителей 
Московскихь и всел Руссш, Петра, Алекса, 
Тоны и Филиппа, и всфхъ святыхъ. Аминь. 
189. — Августа 14. Извъщенте о взл- 
те Иъмецкаго город „Кокенга)’зена с% 
переименованёем его Длмилраевымв ш 06 
поставленемв 86 нем церквы в0 имя 
страстотерпца Христова Димитрая. 
Государь, Царь и Велики Князь Алексфи 
Михаиловичь, прося у Бога милости и у 
Пречистыя Богородицы заступлешя, и при- 
зывая вь помощь по‘явлени новаго стра- 
стотерпца Христова, Царевича Димитрия, 
указаль Боярину и ВоеводЪ Семену Лукья- 
новичу Стрешневу Полковниковь и всл- 


честнаго 


кихъ начальныхь людей съ пфшими людьми, 
съ солдаты и съ стрфлцами изъ шанецъ от- 
пустить къ НЪмецкому городу Коконаузу 
на приступъ. И по Его Государеву указу 
Бояринъ и Воевода Семенъ Лукьлновичь Стре- 
шневь, а сь нимь солдатскае и драгунские 
По аковники, и начальные люди, истрфлецке 
Головы и Сотники съ пфшими людьми къ 
51 


40 


2 


ЦПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7164 
1656 


городу Коконаузу приступали жестокимь 
приступомъ, и милост1ю Божиею и Пречистыя 
Богородицы помош1ю, силою честнаго и жи- 
вотворящаго креста Господня, и помонию 
страстотерифць Жристовыхь Бориса и Гл$- 
ба, и лвлешемъ нового страдальца и Чу- 
дотворца Царевича Димитр:я, а Государе- 
вымъ и сына Его Государева Благовфрнаго 
Царевича и Великаго Князя Алексфя Алек- 
сфевича счастьемь, городъ Коконаузъ взя- 
ли, аНьмецкихь людей побили и языки мно- 
ге, и знамена, и нарядъ и зелейную казну 
взяли. И съ того числа указаль Государь 
тотъ городъ писать Царевича Дмитревъ го- 
родъ и къ Боярину и Воевод$ къ Семену Лукь- 
яновичу Стрешневу отъ Государя въ городъ 
посылаль съ Его Государевымъ милостивымъ 
словомь и спросить о здоровьв Стольника 
Оедора Ладыженскаго. Того жъ числа ука- 
залъь Государь въ новонареченномъ Царевича 
въ Дмитр!ев город поставить церковь во 
имя страстотерица Христова Царевича Ди- 
митр1я. 

190. — Августа 514. ГРАМОТА Болрину 
КуРАКИНУ СЪ ТОВАРИЩИ. — Обе отноше- 
наше по всъме нужными дъламь кз Царе- 
вижу Алекстю Алекстъевилуг. 

Какъ кь вамъ ся Наша грамота придетъ, 
и вы бъ, оберегая Отца Нашего, Великаго 
Государя, Царя и Великаго Князя Алексвя 
Михайловича, всея Велик!я и Малыя и Б$- 
лыя Росси Самодержца’ здоровье, о всякихъ 
нашихь дфлахъ ко Отцу Нашему, къ Нему, 
Великому Государю, не писали и гонцовъ ии 
съ какими нашими дфлами не посылали, апи- 
сали бъ о большихъ и онужныхь нашихъ дф- 
лъхъ къ Намъ, Великому Государю, Цареви- 
чу и Великому Князю Алексфю Алексфеви- 
чу, всея Великя и Малыя и Бфлыя Росси, 
и Мыо тбхъ дёлЪхъ учнемъ писать ко Отцу 
Нашему, Великому Государю, Царю и Вели- 
кому Князю Алексью Михайловичу, всея Ве- 


лик1я и Малыя и Бфлыя Росс!и Самодержцу, 
априсылалибъ есте съ отписками къ застав 
гонцовъ, которые грамотв умфють и честь 
горазды, а неграмотныхь людей гонцовъ съ 
отписками къ намь не посылали. 
191. — Сентября 22. ДоговорЪ учинен- 
ный въоБозь подъ Ригою между БояРи- 
номь Семеномъ Стрешневымь и Дум- 
нымь Дьякомъь МЛаАртоНнОмъ Лопухи- 
НЫМЪ и МЕЖДУ БРАНДЕНБУРГСКИМЪ По- 
сломъ Барономъ ЕйлЕнвУРГОмМЪ, О под- 
тверждении прежняго союз@а, заклюжен- 


наго в% 1511 209)" между` обошмле Двора- 
ти, о невступанйе в® союзы камз вла- 
дътельному' Бранденбургскому Курфир- 
сту, тапз Насльдникам» его и всьм» буду" 
щимв по немв , противу’ Россёйскаго 10- 
сударя и Его Насльдииковв, иш с8 Ко- 
ролемв Шведскимь, илё съ Польскакив, ни- 
же св другими сосьднимле Державамии. 
Болею милостю, Великому Государю, 
Царю и Великому Князю Алексфю Михайло- 
вичу, всел Велик!я и Малыя и Бълыя Росси 
Самодержцу, и Его Царскаго. Величества 
Государю сыну, Христолюбивому Принцу и 
Великому Князю Алексвю Алексфевичу, 
всея Велик1я и Малыя и Бзлыя Росе!и, Его 
Царскаго Величества Наслфанику, и кото- 
рыхъ Богъь Ему еще впредь даруетъ, и по 
немь будущшимь Парямъ и Велнкимъ Князь- 
лмъ Московскимъ, за моего МилостивБишаго 
Государя, Пресвфтльйшаго Курфирста и 
Князя Фридриха Вильгельма Маркграфа 
Бранденбургскаго, Святаго Римскаго Госу- 
дарства Архикомнатнаго Курфирста 
Магдебургскаго, Юлихскаго 
Бергенскаго, Стетинскаго, Померанскаго, 
Какгубскаго и Венденскаго, такожъ въ Шле- 
зи, Кросенскаго и Егендорфскаго Герцога, 
Бурграфа Ниренбергскаго, Князя Галбер- 
штатскагои Минденскаго, Графа Маршска- 
тои Равенсбергскаго, Государя Равенстей- 


и 
Прусскаго, 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА, 


= 


< 


405 


= 


16 


© 


1656 


скаго и проч. и проч, и проч. такожъ за 
моего милостивфйшаго Курфирста и Госуда- 
ря Наслфдниковъ, и потомство нынЪшнихь 
и впредь будущихь Курфирстовъ, и ихъ 
душу: клянуся я Тайной Военной и Земской 
Совзтникь Ландфохть Шакенскй, Камер- 
теръ, Полковникъ и вф$рной Посолъ, Тонасъ 
Казимръ Баронъ фонъ Эйленбургь надъ 
Святымъ Евантемемъ о слёдующемь: что въ 
прошломь 164 году въ 29 день Августа по 
старому календарю, присылаль къ ДержавнЪй- 
шему Великому Государю, Царю и Вели- 
кому Князю Алексфю Михайловичу, всел 
Велик1л и Малыя и Бфлыя Росс!и Самодерж- 
цу, къ Его Царскому Величеству Нресвфт- 
льйшии Курфирсть Бранденбургский и проч. 
мой милостивзипий Государь, съ своими 
грамотами меня, своего посла, просить, чтобъ 
Его Царское Величество меня пожаловать 
‘изволилъь, предъ свои ясныя очи допустить 
повелфть, Курфирстскую грамоту принять и 
мои предложеня выслушать. 

И что Державнфйции Великли Государь, 
Царь и Велими Князь Алексфи Михайло- 
зичь, всея Великая, Малыл и Бфлыя Росс1и 
Самодержець, меня посла Тонаса Казим!ра 
Барона фонъ Эйленбурга пожаловаль свои 
Царскаго Величества ясныл очи видфть, Кур- 
фирстской Свфтлости грамоту отъ меня при- 
нялъь, оную перевесть повелфлъ и милостиво 
выслушалъ. 

Потомъ Его Царское Величество позво- 
лиль мнф У своего ближняго Боярина Намф- 
стника Нижегородскаго Семена Лукьянови- 
‘ча Стрешиева и у Канцлера своего Лар1она 
Лопухина быть на конференши, ия съ Его 
Царскаго Величества ближнимъ Бояриномъ 
и Канцлеромь въ конференци говорилъ, что 
прежь сего учинень союзъ между Его Цар- 
скаго Величества предкомъ, Высокохваль- 
ныя памяти Великимъ Государемъ, Царемъ 
иВеликимъ Княземь Василемь Ивановичемъ, 


всея Росси Самодержцемъ, и Свфтлфйшимъ 
Княземъ Албрехтомь Нфмецкаго Ордена Вы- 
сокимъь Магистромъь Прусскимъ и Маркгра- 
фомъь Бранденбургскимь и проч. и что я 
посолъ Тонасъ Казимрь подаль списокъ съ 
грамоты Великаго Государя Царя и Вели- 
каго Князя, высокохвальнфИния памяти, Ва- 
силя Ивановича, всея Росси Самодержца, 
7025 года, за своею рукою. А оной списокъ 
съ грамоты гласить тако: 

Велики Государь, Царь и Велики Князь 
Василай Ивановичь, всея Росс1и Самодержець, 
пожаловаль Своею Парскою грамотою Алб- 
рехта Нфмецкаго Ордена Высокаго Магистра 
Прусскаго и Маркграфа Бранденбургскаго, 
на то, что онъ Маркграфъ Албрехть къ Нему, 
Великому Государю, Царю своихъ пословъ 
присылаль, и просилъ, чтобъ Велик! Госу- 
дарь его пожаловать и противъ Короля Поль- 
скаго Сигизмунда съ нимъ за одно стоять 
изволиль И ежели Онъ Велики Государъ 
Царь и Велиюми Князь Василий Ивано- 
вичь, всея Росии Самодержець, Своихъ 
пословь къ ‘своему брату Максимиману, 
избранному Римскому Цесарю, и къ дру- 
гимь Великимь Государямь чрезь его 
Маркграфа Албрехта земли пошлетъ, или 
къ нему Великому Государю, Царю оть 
брата его Максимимана, избраннаго Рим- 
скаго Цесаря, или отъ другихъ Великихъ 
Государей послы чрезь землю его Марк- 
графа Албрехта водою и сухимь путемь 
пойдуть безъ всякаго помфшательства и 
задержаня, такожъ и къ нему Маркграфу 
Албрехту, Его Царскаго Величества по- 
сламъ и купцамъ пр#Бзжать и отъфзжать во- 
дою и сухимъ путемъ Фздить свободно и 
невозбранно будетъ. И когда онъ Марк- 
графъь Албрехть своихъ пословъ къ Нему 
Великому Князю посылать будеть, то имъ, 
такожь и купцамь въ Его Царскаго Ве- 


личества Государства и земли водою и 
* 


ПАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


404 
7165 
1656 : 
сухимь путемь свободно пр!Бзжать и||и проч. его Наслфдники и потомство, кото- 


безъ воякаго задержанья отьфзжать сво- 
бодно будетъ. 

Такожь я посоль въ конференши гово- 
риль: понеже нынф Велик1И Государь, Царь, 
Его Царское Величество и Король Шведский 
Карль Густавь вкупв съ короною Швед- 
скою въ непр!ятельствв пребываютъ, а мой 
Милостивйний Государь Его Курфирст- 
ская Свфтлость Бранденбургской нын$ съ 
Королемь Шведскимь въ союзё обрфтается, 
томой Милостивзиший Государь Свётльйпии 
Курфирсть,, его наслфдники и слфдующие 
Курфирсты Бранденбургске, которые по 
немъ слфдовать будутъ, противъ ДержавнЪй- 
шаго Великаго Государя, Царя и Великаго 
Киязя Алексфя Михайловича, всея Великя и 
Малыл и Бфлыя Росс1и Самодержца и Его 
Царскаго. Величества Государя Сына, Бла- 
говфрнаго Принца и Великаго Князя Алексфя 
`Алексфевича, всея Великя и Малыя и Бфлыя 
Россш, другихъ Его Царскаго Величества. 
Наслфдниковъ, которыхъ Ему ДержавнЪи- 
шему Великому Государю Царю впредь Богъ 
даруетъ, и по нихь слёдующихъ Великихь 
Государей Царей и Великихь Князей Мо- 
сковскихъ никакихъ непр!ятельствъ вчинать 
и Королю Шведскому и Королевству Швед- 
скому ни людьми, ни казною, ни оружемь 
(артиллерлею), порохомъ и ни какимь ружь- 
емъ, ни хлЬбомъ, запасомъ, 
вовнными припасами 


или какими 
вспомогать нын$ и 
впредь, ни въ маломъ чемь вспоможен!я чинить 
не хочетъ. 

Такожь и Королю Польскому и другимъ 
сосфднимъ Потентатамь и ихъ землямь, съ. 
которыми впредь либо какой ради причины, 
отъ чего Боже сохрани, у Великаго Государя, 
Царяи Великаго Князя, Его Царскаго Величе- 
ства какая недружба и явная война про- 
изойдетъ, то мой Милостивзинии Государь, 


Пресвётльйний Курфирсть Бранденбургский 


рыхъ ему впредь Богъ даруегь и по немь 
слфдуюцие Курфирсты, противъ Великаго 
Государя Царя и Великаго Князя Алексъя 
Михайловича, всея Велик!я, Малыя и Бълыя 
Росси Самодержца иго ПЦарскаго Величе- 
ства Государя сына, Благовёрнаго Принца 
и Великаго Князя Алексфя АлексБевича всея 
Велик!я и Малыя и Бфлыя Рос, идругихъ 
Его Царскаго Величества  наслёдниковъ, 
которыхь Богъ ему впредь даруетъ, и по 
Немъ слёдующихь Великихъ Государей Ца- 
рей и Великихь Князей Московскихъ, вспо- 
могать и Его Царскаго Величества иепри- 
ятелямъ ни войскомъ, деньгами, артиллерлею, 
порохомъ и свинцомь, ружьемъ, пров1антомъ, 
ниже инымь какимъ воинскимь припасомъ, 
какимь бы образомъ то ни было, вспомоще- 
ствовать и на помощь приходить, и ни съ 
какимъ Его Царскаго Величества непр1яте- 
лемъ какое злое умьшилен!е имфть, и ниже 
о томъ- мыслить не будеть, но во всемь 
лучшаго искать хочеть, все безъ всякой 
льсти и опасности. Торгъ съ обзихъ сторонъ 
будеть свободной, и ‹1е во веемь твердо и 
ненарушимо отнынв и до в5ка содержано. 

Также л посоль подаль въ конферении 
моего Милостивзйшаго Курфирста и Госу- 
даря полномочную грамоту, данную за его 
Курфирстской Свфтлости Бранденбургскаго 
собственною рукою и печатью, въ которой 


полномочной писано, чтобъ мн. послу его 


предь Великимъ Государемъ, Царемъ, Ето 
Парскимъ Величествомь, стать вольно было, 
и именемъ его Курфирстской Свфтлости го- 
ворить‘и трактовать, и что я постанаваю и 
заключу сего моего МилостивЪишаго Госу- 
даря полномочною грамотою, и то хочеть 
Его Курфиростская Свфтлость принимати и 
твердо содержать. 

Еще же я посолъь въ конференци гово- 
риль, что я на томъ и на всвхъ негоц1ац1- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


405 


7165 


1656 


яхь не токмо за моего’ Государя Курфир- 
ста, но и за его наслёдниковъ и потомство, 
которое впредь ему Богь даруеть, и ‘за 
слфдующихь Курфирстовъ, по сил той 
полной мочи, которая миф дана, клястися 
и присягать над Святымь Евангелемъ, и 
моею рукою утвердить хочу, что все твердо 
и ненарушимо во вЪки содержано будетъ. 

И нын$ л посоль Тонасъ Казим!ръ, Ба- 
ронь Фонъ Эйленбургъ, по указу моего 
Милостивзйшаго Курфирста и Государя 
Фридриха Вильгельма, Маркграфа и Кур- 
фирста Бранденбургскаго и проч. и по 
сил совершенной полномочной грамоты, 
какъ оная мн дана за рукою и печатью 


сударл Царя Алексъя Мизайловима па 
престолв Польский ши Великое Княжество 
Читовское. 

‚На честь и на хвалу Господу Богу, въ 
ТроицЪ Святьи единому, Отцу и Сыну и 
Святому Духу, аминь. 

На безсмертную славу, па потомные вЪ- 
ки ипамятство и на вёрное, и вфчное, илю- 
бовное, и на неразорванное братство межъ 
Великими Монархи: Пресвътльйшимь и Ве- 
ликимь Государемъ, Его Царскимь Величе- 
ствомъ, Болею милостНо, всея Великя и 
Малыя и Бфлыя Росси Самодержцемь Мо- 
сковскимь, ЕЧевскимь, Владимарскимь, Но- 
вогородскимъ, Царемь Казанскимь, Царемъ 


Его Курфирстской Свфтлости, ДержавнЪй-|| Астраханскимь, Чаремь Сибирскимь, Госу- 


тему Великому Государю Царю и Велнко- 
му Князю Алексью Михайловичу, всея, Ве- 
лик1я, Малыя и Бълыя Росси Самодержцу, 
предъ Его Царскаго Величества ближнимъ 
Бояриномъ и Нижегородскимь Намфстникомъ 
Семеномъ Лукьяновичемъ Стрешневымь и 


даремь Псковскимь и Великимь Княземь 
Литовскимь, Смоленскимъ, Тверскимь, Во- 
‚лышскимъ, Подольскимъ, Югорскимъ, Перм- 
скимъ, Вятскимь, Болгарскимъ и иныхъ Го- 
сударемь и Великимь Княземь Нова-города 
Низовскя 


земли, Черниговскимь, Рязан- 


Канцлеромт. Ларономь Лопухинымь, по се- скимъ, Полоцкимь, Ростовскимь, Ярослав- 


му договору во всемъ, что я говориль, за- 
ключиль и своею рукою утвердиль, иза Его 
Курфирстскую Свфглость Бранденбургскаго 
и проч. наслфдниковъ и потомство его, кото- 
рыхъ впредьему Богъ даруетъ, п за слёдую- 
щихь по нихь Курфирстовь душу, каянуся 
надъ Святымъ Евангеллемь, что все се твер- 
до и ненарушимо во в$ки содержано будеть 
и вышепомянутую полномочную трамоту 
отдалъ я посолъ, по указу моего Милостив$й- 
шагоГосударя, Великаго Государя, Его Цар- 
скаго Величества ближнему Болрину иНиже- 
городскому Намфстнику и Его Канцлеру 
Ларюну Лопухину. 

192. — Октября 17. Договорныя статьи 
съ Польскимь ПрРАВИТЕЛЬСТВОМЬ, Ма 
кошхв должно послъдовать, при посред- 
ств Аестрёйскаго Императора Фердинаи- 
да ПИ, избралёе и самая, коронацёл 160- 


скимъ, БЪфлозерскимь, Удорскимь, Обдор- 
скимъ, Конд!искимь, Витебскимъ, Мстислав- 
скимь и всея Сфверныя страны Повелите- 
лемь и Государемь Иверская земли, Карта- 
линскихь и Грузинскихь Царей и Кабар- 
динск1я земли, Черкаскихъ и Горскихъ Вня- 
зей и иныхъ многихъ Государствъ и земель 
Восточныхь и Западныхь и сЪверныхь от- 
чичемь, и дздичемъ, инасльдникомь и обла= 
дателемь, и межъ наияенёйшимь и Вели- 
кимъ Государемъь Его Королевскимь Величе- 
ствомь, Болею милостио, Королемь Подь- 
скимъ и Великимъ Кияземь Литовскимь, Рус- 
скимь, Прускимь, Жемоитскимь, Мазовен- 
кимъ, Вуевскимь, Волынскимь, Подольскимъ, 
Смоленскимь, Подляшскимъ, Черниговскимъ, 
Полотскимь, Витебскимъ, Метиславскимь, 
Лифляндскимь, Эстинскимь и иныхъ и дфдич- 
нымь Королемь Шведскимь, Готскимь, и 


406 


Ц АРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7165 
1656 


Вандальскимь и Княземь Финляндскимь и 
иныхь, на вфчный покой и миръ и тишину 
и на неразорванное соединен1е межь ихъ 
обоихъ Великихь Государей славными и ве- 
ликими Государствы и народы Росс1искаго 
Царствя и Коруны Польская и Великаго 
Княжества Литовскаго, черезъ посредство Ве- 
ликаго Государя Фердинандуса Третьяго, 
Болчею милостпо, Цесаря Римскаго, Его Це- 
сарскаго Величества, мы Парскаго Величе- 
ства велике и полномочные послы, Королев- 
скаго Величества и всея Рфчи Посполитой 
съ великими и полномочными Комисары тоть 
вышеименованный вЪчный покой постановля- 
емъ и утверждаемь сими статьями: 

1. Разсуждаючи Велики Государь, Его 
Королевское Величество то, что случеше силъ 
и войскъ и мочи Монарховства Россшскаго 
Царстыя и Коруны Польск:я и Великаго 
Княжства Литовскаго страшно будетъ не- 
прлтелямь, а тфмь обоимъ великимь Госу- 
дарствамь надобное и прибыльное для добра 
Посполитаго, особножъ для любви и жела- 
тельства братственнаго къ Великому Госуда- 
рю нашему къ Его Царскому Величеству, 
и для покоя вфчнаго и тишины обоихъ ве- 
ликихъ Государствъ, совЪтомъ Его Королев- 
скаго Величества пановъ Сенаторовъ, при бо- 
ку Его Королевскаго. Величества ныя бу- 
дучихь, изволиль на то братскою любовно 
обрать на Коруну Польскую и на Великое 
Княжство Литовское нын$, при животь Его 
Королевскаго Величества, Великаго Госуда- 
ря нашего, Его Царское Величество, Вели- 
кимь Государемъь Королемь Польскимь и 
Великимь Княземъь Литовскимь и иныхъ, 
нынф черезъ васъ великихь и полномочныхь 
Комисаровъ. А на подтвержденье и совер- 
шенье сего. дфла, Королевскому Величеству 
Сеймъ скоро сложить, и на томъ близко - при- 
шломъ Сейм въ нынЪшнемъ во 165 году о 
обраньи Великаго Государя нашего, Его 


Царскаго Величества наЖоруну Польскую и 
на Великое Княжество Литовское объявить, и 
къ совершенью то доброе дфло, не нару- 
ша ни въ чемъ никакими отмённостями, 
привести общается, чтобъ на томь же Сей- 
м5 Великий Государь нашь, Его Царское 
Величество быль обраннымь Великимь Го- 
сударемь Королемь Польскимъ и Великимъ 
Княземь Литовскимъ; а по смерти Королев- 
скато Величества, на Королевство Польское 
и на Великое Княжство Литовское короно- 
вался и наступиль. Да то все на Сеймь 
укрвпя, и конститущею утвердить, и быть то- 
му нынфшинему Великаго Государя нашего, 
Его Царскаго Величества, на Коруну Поль- 
скую ина Великое Княжество Литовское оби- 
ранью состоятельну и крфпку, безо всякаго 
премфненья и отрицанья ото всякаго народа и 
чина людей, и передъ тёмь Сеймомъ прис- 
лати къ Царскому Величеству, Королевско- 
му Величеству, посланника своего или гон- 
ца, даючи знать о Сейм, о которое время 
назначень будетъ; а Великому Государю 
нашему, Его Царскому Величеству, на тоть 
Сеймъ прислати пословъь своихъ великихъ, 
и о которыхъ статьяхъ нынф сгодиться не- 
возможно, и въ то время тЪ статьи, буду- 
чи у Королевскаго Величества, тф Царскаго 
Величества велиме 
укрЪпятъ. 


послы дотоворятъь и 

2. То нынфшиее добровольное обиранье 
Великаго Государя нашего, Его Царскаго 
Величества, на Коруну Польскую и на Ве- 
ликое Княжество Литовское, за живота Его 
Королевскаго Величества, довольному вла- 
афнью надъ Коруною Польскою и надъ Ве- 
ликимъ Княжствомъь Литовскимь и надъ всф- 
ми землями, къ тому Государству належа- 
чими, ничего шкодить и уимать не имфетъ; 
и до конкъ месть Его Королевскаго Вели- 
чества живота Богъ продолжить, и до тёхъ 
мфсть въ спокойномъ государствованьи Его 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


407 

7165 

1656 
Королевскаго Величества надъ Коруною || всякаго духовнаго им:рскаго чина людямъ, 
Польскою и падъ Великимь Княжствомъ || и церквамь, и монастырямь быть въ вольно- 


Лиговскимь и надо всфми землями, окромв 
Украйны, которая у Великаго Государя 
Нашего у Его Царскаго Величества въ под- 
данствЪ учинилась, Гетманъ Богданъ Хмёль- 
ницкШ со всфмь войскомь Запорожскимъ, съ 
также и опричь 
твхь городовъ и земель Бфлыя Росс1и, ко- 
торые по нынёшнему нашему договору ос- 
танутся Великаго Государя Нашего, Его 
Парскаго Величества, въ сторон, безо вся- 
кихь зацфпокъ сдержать хочетъ; а во власть 
и въ государствованье и ни въ какую часть 
его Велики Государь нашь Его Царс- 
кое Величество, хотя ужь и Король об- 
ранный, вступатися не будеть. А что 
Его Королевскаго Величества наяснфишей 
Королев на право по конституции належитъ, 
и то Велик! Государь нашь, Его Царское 
Величество вцфл содержати изволяетъ. 
Такожъ то нынфшнее добровольное оби- 
ранье Великаго Государя нашего, Его Цар- 
скаго Величества, на Коруну Польскую и 
на Великое Княжство Литовское, хотя мимо 
давныя права, при животв Великаго Госу- 


городами и съ землями, 


даря валнего, Его Королевскаго Величества, 
для прибыли общаго народа: однакожь то 
въ предбудуния времена давнымь правамъ 
и звычаямь о вольномь обираньи, которые 
намъ многими привимями и конститущями 
и присягами Короли Польске утвердили, 
шкодить не будеть, ани отставить. А при 
томь вольномь обираньи и то право цёло 
содержать, что Его Царскому Величеству, 
добровольно обранному и коронованному 
Королю, при себф Государь того Королев- 
ства Польскаго и Великаго Княжества Ли- 
товскаго никому не уступать и того не 
хотть. 

5. ВБрЬ святой благочестивой Христ1ан- 
ской Греческаго закона, и Епископамь и 


стяхь и свободахъ при своихъ давныхь 
маетностяхь и урядахъ такъ, какъ и при 
прежнихъ Корольхъ Польскихь и Великихъ 
Князёхь Литовскихь бывало; а будеть что 
какими-инбудь случаи у нихъ было отнято 
и отдано было кому иному, ито бъ все пре- 
вращено было по правамъ и конститущямь, 
не откладывая отъ Сейма на Сеймъ, какъ о 
томъ въ отвфтномь нашемъ письмЪ написано 
подлинно. А Велики Государь нашь, Его 
Царское Величество и обранный и короно- 
ванный Король Польский и Велик!й Князь 
Литовский вфры вашей Римекя Католицюя 
костелы и кляшторы со всфмь съ тёмъ, 
что къ нимь належитъь, и школы, бога- 
дфльни, Академи, Арныбискунства, Бис- 
купства и всякаго чина людямъ и надаше 
и маетности ихъ ничёмь нарушати не ве- 
литъ; а Пановъ Радъ и всю Рфчь Посполи- 
тую Коруны Польскя и Великаго Княжест- - 
ва Литовскаго и всее Рёчь Посполитую въ 
в5рё ихъ, и всф права ихь и вольности, 
и свободы и привимя, обычаи, уряды, уло- 
женьл, и Сеймы и ихъ згодныя ухвалы, и 
сеймики, и суды звсяве и мфста имь обы- 
чайныл въ Корунф Польской и въ Великомъ 
Княжествь МЛитовскомь, противъ давныхь 
правъ и обычаевь, какъ предки ихь Коро- 
ли Польске и Велике Князи Литовске до 
сего времяни надали и прибавляли и до 
сего времяни держали, впредь не наруша 
содержати изволяетъ, опричь вредительныхь 
причинъ Рфчи Посполитыя. ь 

А что мы Царскаго Величества велике 
и полномочные послы говорили о Уши, 
чтобъ ей, для несогласйя съ Греческою в1- 
рою, въ Корунф Польской и Великомъ Княж- 
ств$ Литовскомъь не быть; а вы Королев- 
скаго. Величества велике и полномочные Ко- 
мисары говорили, что вамь о томъ, безь 


408 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7165 


4656 


Сейма Рфчи Посполитой духовнато и м1р- 
скаго чина людей, договариваться невозмож- 
но: и мы нынё то дфло отлагаемъ до Сейма, 
а на Сейм то дфло успокоить. 

4, О коронованьи добровольно’ обраннаго 
Великаго Государя, Его Царскаго Величе- 
ства на коруну Польскую, по смерти ны- 
ифшиняго Королевскаго Величества, .отйра- 
воваться имфеть; а какимъ чиномъ, по тёхъ 
чиныхъ, и о мБстЪхь учинить договоръ при 
Парскомь Величествь на Москзф. А какъ по 
отшестви съ сего свфта Его Королевска- 
го Величества, Ксендзь Арцыбискупь Гнф- 
задниски, первый въ Рфчи Посполитой Се- 
наторъ, имфетъ сложить конвокан1ю или 
съфздь, и на томь съфздЪ, обослався съ 
Великимь Государемь нашимьъ, съ Его Цар- 
скимь Величествомь и обранпымъь Королемъ 
Польскимь и Великимь ЁКняземь Литов- 
скимъ, послами, учинить постановленное вре- 
мл коропованйю, на которое бы Парскому Ве- 
личеству мочио пр!вхать и короновану быть. 

5, А передъ коронованьемь своимъ, на той 
же конвокаци Его 
обрайпый Король Польсый и Велики Киязь 
Литовский имфетъ съ Рфчью Мосполитою пи- 
сать черезъ пословъ своихъ пакта конвента 
на т5 


или статьи, и 


статьи свою Государскую подтвержденную 


дотоворныя дать 
грамоту ‘или диплома Рфчи Посполитой, по 
прежнему извычаю Королей Шольскихь и 
Великихъ Князей Литовскихъ, опричь вре- 
дительныхь статей къ Его Государской 
ть 
и вов иныя. на- 


0с0обЪ. въ”вфр$ Греческаго закона: и 


всЪ статьи какъ 


передь черезъ послы Его Царскаго Вели- 


также, 


чества, а опослЬ при коронованьи и своею 
Государскою душею закрЪфпить. 

А какъ, по милости Божией, Велики Го- 
сударь пашь, Его Царское Величество, бу- 
деть па КорунЪ Польской и на Великомь 
Княжествв Литовскомъь Великимъ Госуда- 


Парское Величество м’ 


ремь Королемъ и Великимъ Княземъ, и Ему 
Великому Государю быти въ своей Госу- 
дарской благочестивой Христанской вЪрф 
Греческаго закона; ‘а для прЁБзда Царскаго 
Величества, поставити въ городфхь Коруны 
Шольск!я и Великаго Княжества Литовскаго 
при дворфхь Королевскихъ благочестивыя 
церкви Греческаго закона, 

6. Шо коронованьи и по завладфньи Госу- 
дарствъ Коруны Польск1я и Великаго Кия- 
жества Литовскаго, владьть будеть Коро- 
левствомь ПЦольскимь и Великимь Княжест- 
вомь Литовскимь Велик!и Государь нашь Его 
Царское Беличество, яко Король обранный 
и корнованный, самъ своею. Государскою 
особою также, какъ и прежше Велив!е Го- 
судари Короли Польске и Велике Князи 
Литовск!е, по правамъ и обычаямъ Рфчи Пос- 
политой; а Вицероевъ и Намфстниковь сво- 
ихъь вь Корунё и въ Литвф остановить не 
будетъ. р 

7, Въчныя докопчанья и миръ со окрест- 
ными. Мопархи и Госудларствы, съ которыми 
имфеть Велики Государь наить, Его Цар- 
ское Величество и Росс ское Царстые нынв 
и впредь имфть будеть, и съ т5ми Государ- 
ствы Королевскому Величеству и Рёчи Пос- 
политой быти потомужь въ дружбъ и въ 
мирф; а съ которыми Государствы въ до- 
коичаньи и въ миру Королевское Величест- 
во и Коруна Польская’ и Великое Княжест- 
во Литовское нынв и впредь будуть, и сь 
тБми Государствы Царское Величество, ны- 
нф обранный и нотомъ коронованный Кд- 
роль, миръь и дружбу имфть будеть же, 

3. На всякаго непрятеля обои Веливе 
Государи, Великий Государь намть Его Цар- 
ское Величество и Государство Московское 
съ Королевскимъ Величествомъь и съ Рчью 
Посполитою, а Королевское Величество и 
Ручь Посполитая съ Царскимъ Величествомъ 
и съ Государствомь Московскимь имфть бу- 


КНЯЗЯ АЛЕКСБЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


409 


7165 


1656 


дуть случене силъ и войскъ, а именно ны- 
н% на Короля СвЪфискаго и на Князя Прус- 
каго, ежели Князь Пруской не будетъ при- 
пущень до милости Королевскаго Величест- 
за и Рёчи Посполитой; также и на иныхъ, 
которые бъ показались быть противниками и 
измфиниками обоимъ зеликимъ Государст- 
вамь ЦПарскаго Величества и Королевскаго 
Величества, и на тёхъ на вофхъ стоять об- 
щими силами и заодно воевать. 

9. А коли будеть обоимъ Монархамъ, 
Царскому Величеству и Королевскому Вели- 
честву, и Рёчи Посполитой окажется добро 
миромъ успокоить и утолить крови разлиле 
съ Королемь Свфйскимъ: тогда одинъ безъ 
другаго. въ договоръ вдаваться и мириться 
не имфеть, но взаемъ черезъ послы о томъ 
сноситься и подумать должны. 

10. Титлы Его Царское Величество, так- 
же и Королевское Величество такъ писать 
будуть, как1я имъ обоимъ Монархамь въ 
начал сего договора написаны. А до коихъ 
мфсть Королевскаго Величества Богъ живо- 
та продолжить, и въ то время Его Королев- 
ское Величество, и Сенаторы, и вся Рёчъ Пос- 
политая Короны Польск1я и Великаго Кня- 
жества Литовскаго писать учнуть титлы 
Царскаго Величества, по его Государскихь 
Россискаго Парствя титлфхъ : паяснфишии, 
обранный Король Польск!й и Велик!и Князь 
Литовск!И и иныхъ; такожъ какъ будеть 
лучится на сейм вспоминать особът Царска- 
то Величества, и вь ТЪ времена такоюжь 
титлою именовать и печатать будуть; и для 
того большая и меньшая титла имъ обоимъ 
Зеликимь Государямь, Парскому Величе- 
ству и Королевскому Величеству, на первомъ 
сейм послф подкрфпленья обранья описаны 
будуть, какъ здфсь въ начал сего нашего 
договора написалися. 

11. Земли, отлученныя отъ Рфчи Посполи- 
той, по правамъ Короны Польская и Великаго 


Томъ 1. 


Княжества Литовскаго, особливо Лифлянты, 


Царское Величество по коронованьи своемъ 
общими силами отыскивать и до Короны 
Польской и Великаго Княжества Литовскаго, 
какъ издавна къ нимъ належачя, прилучить 
имфетъ, опричь т5хъ городовъ и уфздовъ, 
которые при прежнихь Росслискихь Вели- 
кихь Государьхъ къ Московскому Государ- 
сту палежали, а нын$ во владфтельство Ко- 
ролевскому Величеству поддать имфеть по 
Двину рзку, по Курляндской сторон$. 

12. Нарядъ, изъ городовъ взятый, при- 
вил!я, права, договоры, листы примфрные, 
судныя книги и дфла костельныя, и судныя, 
и казенныя, и трибунальскя, и земския, 
и городскя и Майдебургокйя, которыя сы- 
шутся, отданы быть имфютъ. 

15. Вязней и полоняниковъ всфхъ, въ ны- 
нфинюю войну забранныхь, духовныхь и 
свфтскихъ, какого нибудь чина, мужеска и 
женска пола, которые сами похотятъ, съ 
обф стороны отпустить, а неволею не оста- 
вливать. А обывателямь Короны Польской 
и Великаго Княжества Литовскаго , шляхт$ 
и всякихъ чиновъ людямъ тфхь городовъ, 
которые по ныифыннему договору достанут- 
ся въ сторону Царокаго Величества, быть 
въ Его жь Царскаго Величества сторонз въ 
тфхъ же городфхъ; а которые городы доста- 
путся Королевскаго Величества въ сторону 
по нынфшнему жъ договору, а тВхъ городовъ 
лиляхта и всякихъ чиновъ люди и присягали 
Царскому Величеству, и тфмъ людямъ быть 
въ Королевскаго жъ Величества сторонф, а 
Королевскому Величеству и Р$чи Посполи- 
той милость надъ ними показать, и при пер- 
вой ихъ чести и достоинств, помфстьяхъ, и 
маетностяхъ, которыя передъ войною имфли, 
содержать имфетъ. 

14. Крымскихъ Татаръ обои Велике Мо- 
нархи, Царское Величество и Королевское 
Величество, въ томъ же пр!ятств$ и миръ, 


52 


410 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7165 
1656 


какъ инынв, сохранить повинны и договоръ 
съ ними воздержать; а ежели бы оть нихъ 
зацфика которой нибудь сторон сталась, 
и то черезъ посредстве другой стороны успо- 
коивать должны будуть; а буде не усми- 
рятся, и на нихъ стоять общими силами. 

А се всБ статьи обфщан!емъ Великаго Го- 
сударя Нашего, Его Царскаго Величества, 
и Его Государевыхь Бояръ. и Думныхъ лю- 
дей, такожь присягою Великаго Государя 
вашего, Его Королевскаго Величества, и 
Пановь Радъ Короны Польск!я и Великаго 
Княжства Литовскаго и всее Рфчи Поспо- 
литой утверждено и конститущею сеймо- 
вою на нынфшнемь пришломъ сеймв укрёип- 
лено быть имфетъ. 


5] 2. 
195. — таб * Запись Росстйскихь 
Ноября 5 


и Польскихъ пословъ, уЧИНЕННАЯ У Го- 
РОДА Вильны. —О избрание Т0сударя 
Царл Алексьл Михайловиха, на престоле 
Польскй, при жизни Короля Яна Кази- 
лира, 
предпрёлтёя н@ 060б0мё Сеймть, при 


[2] ‚рышительном/6 оконжанле сего 


посредстваь Россёйскаго посольства, шо 
сохранен и дотолль ненарушимо переми- 
‚ря между объими Державами. 

Бояжцею милостшо, Великаго Государя 
Царя и Великаго Князя АлексБя Михайло- 
вича, всея Велик!я, и Малыя-и Бфлыя Рос- 
сли Самодержца, и многихь Государствъ 
и земель восточныхъ и западныхь и сЪвер- 
ныхъ отчича и дфдича и наслБадника и Го- 
сударя и Обладателя, Его Царскаго Вели- 
чества велик!е и полномочные послы: Язъ 
Царскаго Величества ближний Бояринъ и 
Намфстникь Астрахансьи, Князь Никита 
Ивановичь Одоевск!й, Язъ Царскаго Вели- 
чества ОкольничЁй и Намфстникъ Рязанск!и, 
Князь Ивань Ивановичь Лобановъ-Ростов- 
ск, Язъ Царскаго Величества Окольнишй 
н Намфстникь Алатарскй, Васимй Алек- 


сандровичь Чоглоковъ, мы Парскаго Вели- 
чества Д1аки Гарасимъ Семеновъ сынъ_Дох- 
туровъ, Ефимь Юрьевъ, съ повелфнья Ве- 
ликаго Государя Нашего Царя, и Великаго 
Князя Алексфя Михайловича, всея Великя 
и Малыя и Бфлыя Росаи Самодержца, 
Его Царскаго Величества, съёзжались есмя 
налснфинтаго и Великаго Государя Яна 
Казимтра, Болмею милостю, Короля Поль- 
скаго и Великаго Князя Литовскаго и иныхъ, 
Его Королевскаго Величества Короны Поль- 
скл и Великаго Княжества Литовскаго Па- 
новъ Радь и всея Рфчи Посполитыя, съ вели- 
кими и полномочными послы и коммисары: 
съ ясифвельможнымь съ Яномъ Казим!ромъ 
на Красномъ Красинскимь, Воеводою Плоц- 
кимь, старостою Ломжинскимь и Преснин- 
скимь, съ Криштопомь Завишею на Бак- 
штахъ, 
Княжества Литовскаго, съ старостою Мин- 
скимъ и Бряславскимь, съ велебнымь Ксенд- 
зомь съ Яномъ Яовгяломъ Завишею номи- 
натомъ Бискупомъ Виленскимъ, референда- 


Маршалкомь Великимь великаго 


ремъ и писаремь Великаго Княжества Ли- 
товскаго, пробощемь Троцкимь н Олшмян- 
скимъ, съ вельможными Кипр!аномъ Пав- 
ломъ Бростовскимъ, референдаремь Вели- 
каго Княжества Литовскаго, съ старостою 
Субоцкимь и Оранскимь, съ Станиславомъ 
Сарбтевскимь, старостою Грабовицкимь и 
Корытницкимъ, Царскаго Величества Вели- 
каго Княжства Литовскаго у стольнаго_ го- 
рода Вильны, при посредникахъ Великаго 
Государя Фердинандуса третьяго, Болею 
милостию, Цесаря. Римскаго послЬхъ, при 
Алгаретв де АллегретусЪ, да при Яганф 
Дитрихф фань Лорбахв, и говорили есмя, 
какъ бы межь обоими Великими Государи, 
Царскимъ Величествомъ и Королевскимъ Ве- 
личествомь учинить братскую дружбу и 
любовь и вфчное докончанье, а межь ихъ 
обоихъ звеликихъ Государствь сходство ни 


КНЯЗЯ АЛЕКСБЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


411 


7165 
1656 


неразорванный покой. Да мы жь Царскаго 
Величества велике и полномочные послы 
говорили Королевскаго Величества съ вели- 
кими и полномочными послы. комисары о об- 
раньи на Коруну Польскую и на Великое 
Княжество Литовское Великаго Государя 
Нашего, Царя и Великаго Князя Алексфя 
Михайловича, всея Великя и Малыя и БЪ- 
лыя Росси Самодержца, Его Царскаго Ве- 
личества, при живот Его Королевскаго 
Величества, нынф имъ государствующаго; 
но то дфло, за ифкоторыми немногими при- 
чинами, нынв совершитися не могло. И мы 
Царскаго Величества велике и полномоч- 
ные послы приговорили Королевскаго Величе- 
ства съ великими и полномочными послы 
комисары на отстрочку для договора и до- 
кончанья того дла, чтобъ прислаль Вели- 
ки Государь Нашь, Его Царское Величе- 
ство, къ Великому Государю, къ Его Коро- 
левскому Величеству, своихъ Парскаго Ве- 
личества великихъ и полномочныхъ пословъ 
на сеймь Коруны Польская и Великаго 
Княжества Литовскаго, о которомь, какъ 
сложенъ будетъ, Царскому Величеству Ко- 
ролевское Величество грамотою своею че- 
резъ гонца объявить. А покамфста Царскаго 
Величества у великихь и полномочныхъ 
пословь Королевскаго Величества съ Паны 
Рада и урядниками и съ Рфчью Посполитою 
Короны Польская и Великаго Княжества 
Литовскаго договоръ на сейм учинится и 
совершится, и до тЬхъ мфоть межь Цар- 
скимь Величествомь и Королевскимъ Вели- 
чествомь войскамъ быть задержаннымь, а 
рати и войнь не быть, и никакихь зац$- 
покъ на обЪ стороны не чинить, и съ об- 
щимь непрятелемъь съ Шведскимъ Королемъ 
и со Княземь Прускимъ, будеть Королев- 
скому Величеству и Рфчи Посполитой не 
покорится, и Шведскому Королю противъ 
Царскаго Величества и: противъ Королев- 


скаго Величества будеть помогать, съ об+- 
ихъ сторонъ воевать, и съ тфмь же Коро- 
лемь Шведскимь обфимь сторонамъ не ми- 
риться, а всфмъ городамъ и мфстамь и во- 
лостямъ, подъ власто Царскаго Величест- 
ва до учиненья покоя будучимъ, войска и 
рати Королевскаго Величества никакихь 
зацфпокъ чинить не имфютъ; тфмъ же обы- 
чаемъ всфмъ городамь и мфстамъ, и воло- 
стямь и краямъ незавоеваннымь, а особно 
Быхову, и инымъ вобмъ Коруннымь и Ве- 
ликаго Княжества Литовскаго ‘никак!я за- 
цЪики и нафзды отъ Царскаго Величества 
войска и ратныхъ людей, и ни оть казаковъ 
Запорожскихь чинены быть не имфють; а 
войску Королевскаго Величества противъ 
пепр!ятеля Короля Шведскаго и Князя Пру- 
скаго черезъ волости и мфста завоеванных, 
вольный переходъ имфеть быть безь шкоды 
и безь зыбиранья стацей. А вышеимено- 
ваннымъ Царскаго Величества великимь и 
полномочнымь посламъ къ Королевскому Ве- 
личеству прБхать и назадъ отъфхать со 
всфми людьми добровольно, безо всякаго 
задержанья и зацфики. А про титлы, Цар- 
скаго Величества и Королевскаго Вели- 
чества, велик!я`и малыя, на томь же приш- 
ломъ сеймё Царскаго Величества велике 
и полномочные послы договорь и совер- 
шенье учинятъ; а нынфин!я титлы написа- 
ны въ сихъ записяхъ обоимъ Великимь Го- 
сударямъ въ надежду вышеописаннаго покоя 
и обоихъ великихъ Государствъ вЪчнаго 
соединен!я. А на утвержденье сего нашего 
договора, мы Царскаго Величества велике 
и полномочные послы сф записи написали и 
руви свои и печати приложили. 
194. — Октября 51. ГРАМОТА Болрину 
Князю КУуРАКИНУ. — О взлтйш отв Ивед- 
скаго Короля шести городов%, м обв 3- 
бранйе на Королевство Польское 2 Ве- 
ликое Княжество Литовское Государл, 
* 


412 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7165 


1656 


Даря м Велипаго Енязл Алексъя Ми- 
зайловижа. 

Прося у Бога милости и у Пречистыя 
Богородицы и у Московскихъ Чудотворцевъ 
и у всёхь Святыхъ помощи, ходили Мы 
Велик! Государь, Наше Парское Величе- 
ство с0 своими ратными людьми на недру- 
га своего, на Шведскаго Короля, метить не- 
правды его, и милостно Божлею и Пречи- 
стыя Богородицы и Московскихъ Чудотвор- 
цевъ и вехъ Святыхъ помонию, Мы, Вели- 
кш Государь, Свфискаго Короля шесть го- 
родовь, Динабургъ, Кокенаусъ, Новгоро- 
докъ, Кастеръ, Гавью Кесъ, Юрьевъ Ли- 
вонской, да у Риги большой валъ, и дру- 
той валъ же взяли, и кьНамъ Великому Го- 
сударю прислаль подъ Ригу Брандебурской 
Курфирсть пословъ своихъ, чтобъНамь Ве- 
ликому Государю съ СвфИскимъ Королемъ 
миръ учинить, и Мы, Велики Государь, 
Наше Царское Величество, оть Риги отсту- 
пили, и пришли въ Полотескъ. А Октября 
вЪ 31 день писали къ Намъ, Великому Госу- 
дарю, Нашего Царскаго Величества велике 
и полномочные послы ближний Бояринъ и 
Намфстникъ Астраханской Князь Никита 
Ивановичь Одоевск1й съ товарищи, что ми- 
лостшо Боячею, а Нашимъ Государскимь и 
сына Нашего, БлаговЪрнаго Царевича и Ве- 
ликаго Князя Алексфя Алексфевича всея Ве- 
лик я, и Малыя и Бфлыя Россыт счастьем, 
а Отца Нашего и Богомольца, Великаго Го- 
сударя, Святфишаго Никона, Патраарха Мо- 
сковскаго и всея Великая, и Малыя и Бфлыя 
Росс1и, молитвами, они Нашего Царскаго Ве- 
личества велике и полномочные послы, Во- 
ролевскаго Величества съ послы на съфздЬ 
договорились и записьми укрфпили, и обра- 
ли на Королевство Польское и Великое Кня- 
жество Литовское Насъ, Великаго Государя. 
И какъ къ вамъ ся Наша грамота придеть, 
и вы бъ велфли послать къ Арженископу, и 


велфли ему съ Архимандриты, и съ Игуме- 
ны, и съ протопопы, и съ попы, и со всфмъ 
освященнымь соборомъь быть въ соборную 
церковь, да въ соборную жь церковь велф- 
ли бъ есте быти и Дворяномъ, и приказнымъ 
людемь, и головамъ стрфлецкимь, и гостемъ, 
и гостинных сотни торговымъ людемъ, и по- 
садскимъ лучштимь людемъ; какъ т всё лю- 
ди въ соборную церковь сойдутся, и вы бъ 
Арх1епископу и всему освлщенному собору 
и вслкихь чиновъ людемъ про то сказали, и 
сю Нашу грамоту велфли прочесть всфмъ 
вслухъ, людемь о 
томъ было вфдомо, и велфли бъ есте въ со- 
борной и Апостольской церкв® и во Вох 
церквахъ молебствовать, и о Нашемъ Государ- 
скомъ, и Царицы Нания Благовфрныя и Вели- 
к1я Внягини Марьи Ильичны, и Сына Нашего, 
Благовёрнахо ПШаревича и Великаго Князя 
Алексея Алексфевича всея Великая, и Малыя и 
Бфлыя Росси, и сестрь Нашихъ Государ- 
скихъ Благовфрныхъ Царевенъ, Благовёрныя 


чтобъ всякихь чиновъ 


Царевны и Велиюя Княжны Ирины Махай- 
ловны, Благовфрныя Царевны и Велик я Княж- 
ны Анны Михайловны, Благовфрныя Царев- 
ны и Велик1я Княжны Татьяны Михайловны, 
и дщерей Нашихъ Государскихъ, Благовр- 
ныхъ Царевенъ, Благоврныя Царевны и Ве. 
лик!я Княжны Евдокеи Алексфевны Благов6р- 
ныя Царевны и Велик1я Княжны Марфы Алек- 
сфевны, Благов$рныл Царевны и Великля Кня- 
жны Анны Алексфевны многолтномъ здоровьВ 
и о Христолюбивомь воинств$ Бога молить. А 
съ сею Нашею Государскою грамотою посланъ 
къ вамъ Стольникъ Наить, Григор1и Максимовъ 
сынъ Стрешневъ, и вы бъ велёли ему Гри- 
горью быть на МосквЪ до нашего Указу. 

Дум- 
нымъ Дьякомъ. О нетребованм в% Сыск- 
ной приказз Губнызж старость для оной 


195. — ИмЕнный, ПОМЪЧЕННЫЙ 


ставки 6% ворами й присланными 2636 


городовъ. 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


415 


7165 


1656 


Въ городфхъь разбойники и тати гово- 
рятъ сами на себя и на товарищевъ сво- 


ИХЪ ВЪ роспросзхъ и съ пытки, а иные съ 


дву и съ трехь пытокъ, во многихь во- 
ровствахъ, и за тЪ воровства по Уложенью 
довелись смерти; и тёхь воровъ, посл при- 
водовъ, спустя многое время, а иныхъ и 
вскорв емлютъ къ МосквВ къ языкомъ на оч- 
ныя ставки и по челобитью ИСТЦоВЪ, а иныхъ 
емлють по челобитью твхь, чьи т воры 
люди и крестьяне; и на Москвв они въ рос- 
просф и съ пытокъ, воровства съ себя сгова- 
ривають, а сказываютъ, что они въ горо- 
двхь сами на себя поклепали напрасно, 
нестерпя пытки, а иные говорять, что писа- 
ли на нихъ Губные старосты ложно. И для 
тЬхь воровь емлютъ къ Москвф къ очной 
ставкв Губныхъ старость и дьяковь и цф- 
ловальниковъ, и тв воры съ очной ставки 
съ пытокъ противъ городовыхъ рчей винят- 
ся, а иные воры съ очныя ставки и не ви- 
нятся, а говорятъь т жъ рфчи, что и за очи 
на МосквЪ говорили, а городовыя распрос- 
ныл и пыточныя рфчи лживять же; а иные 
которые воры и на МосквЪ понманы, и преж- 
шя свои распросныя и пыточныя рфчи лжи- 
вятъ же, и тому ихъ сговору вфрить ли, или 
по прежнимь ихъ винамъ въихъ воровствахъ, 
указъ имъ чинить, того въ Государевв ука- 
з5 и въ соборномь уложеньв не написано. 

Подъ тфмъ помфта Думнаго Дъьяка Се- 
мена Заборовскаго: велфно вЪрить тёмъ рф- 
чамь, что на Москвф говорятъ, а Губныхь 
старость на очную ставку не имать, будетъ 
они съ трехъ пытокъ исъогня станутъ преж- 
ния свои пыточныя рфчи лживить, 

196. — Именный, оБЪявленный Нов- 
ГОРОДСКИМ ВОЕВОДАМЪ ИЗЪ ПРИКАЗА 
Большлго Дворца. — О недалаь дворцо- 
вых ПОомМЪСТНЫ я и пустые земель по- 
мльщипамв, ш объ отдать земель, завла- 
денныхь име насильственно, дворцовые 


престьянамь и зарубежным»ж выходцам 
в% селидьбу, шли на. денежный оброкз. 

которыя 
межь дворцовыхъ земель, а пристойны т 
земли дворцовымъ крестьяномь и зарубеж- 
нымъ выходцомь въ селидьбу, помфщикомъ 


Помфстныхь пустыхъь земель, 


никому въ помфстье давать, и въ вотчину про- 
давать пе велфно; а дворцовыхьъ земель от- 
нюдь никому не отдавать, и беречь того и 
смотрить накр$пко; также и порозжихъ двор- 
повыхь и перковныхъ и монастырскихь зе- 
мель, которыя изъ Дворцоваго Приказу от- 
даны на оброкъ кормовымь новокрещеномъ 
и Черкасомъ, вмбсто Государева жалованья, 
поденныхъ кормовъ въ помфетье не отда- 
вать же, для того, что дворцовые крестьяне 
мног!е поселясь живутъ не на хлёбородныхъ 
мфстахъ, пашнею и сфиными покосы и вся- 
кими угодьи скудны; и впредь на тЪхъ пу- 
стыхъ, и на волкихъ оброчныхъ земляхъ 
велфно селиться и розчищать дворцовымъ 
крестьяномь и зарубежнымь звыходцомъ, 
крестьяномь. А которые помфщики дворцо- 
выми, и церковными, и монастырскими земля- 
ми завладфли насильствомъ безъ дачы, и ть 
земли взявъ у нихь отдавать дворцовымъ 
крестьяномь и зарубежнымь  выходцомъ, 
Кореляномъ въ селидьбу или на денежной об- 
рокъ, какъ бы Великому Государю было 
прибыльнфе, а крестьяномьъ не въ тягость. 
197. — Именный. — О обращенли помт- 
стай на удовлетворенёе взысканёя казен- 
ных поилиив ш астныеф исков%. 
Разныхь рядовъ у старость и торговыхъ 
людей о серебряныхь и о мБаныхъ день- 
гахъ о цфиф, взять въ приказъ Большаго При- 
хода сказки, и у дётеи Боярскихъ по суднымъ 
дЪламъ, Великаго Государя пошлины и въ 
исцовы иски цфнить помфстья ихъ пустыя 
земли, за кЪмъ въ которыхъ городъхъ сколь- 
ко четвертей по дач сыщется, противъ вот- 
чинной статьи; а оцфня то помфстье отдать 


р 


414 ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 
. 7165 
1656 ] 


истцу въ платежь; а изъ той цфны Велика- 
го Государя пошлинныя деньги у него ист- 
ца въ Государеву казну взять сполна, и о 
справк% за ними истцы тьхъ помфстей въ ок- 
лады ихъ посылати въ Помфстной приказъ 
памяти. А будетъ то помфстье похотятъ взять 
родственники того роду, чье то помфстье бы- 
ло, и за ту цфиу, чфмъ его оцфнятъ, отдать 
родственникомь, и деньги взять за помфстье 
и отдати въ платежь истцу жъ. А что за то 
помфстье у нихъ родственниковъ денегъ взя- 
то будетъь сверхь Государственныхь по- 
шлинныхЪ денегъ, и истцова иску лишку, и 
т$ лишиия деньги отдать тому, чье то’ по- 
мфстьебыло. А будеть за то помфстье. взято 
будетъ денегъ меньше истцова иску, и изъ 
тхь денегь въ Государеву казну пошлин- 
ныхь денегь взять половину, а другую по- 
ловину тфхъ денегь отдать истцу, а чего 
въ истцовъ искъ не достанетъ, на тёхъ лю- 
дЪхъ, на комъ доведется править, тфхъ до- 
стальныхъ денегъ истцомъ ихъ не спраши- 
вать, и съ правежа ихъ свобожати безъ по- 
рукъ; амимо истцовъ и родственниковъ, сто- 
роннимь людямъ того помфстья никому не 


продавать, 
7165 
1657 ы 
198.— Генваря 50. ГРАМОТА Виленс- 


кому Вогводз Шлховскому. О недопуще- 
ши Поляковв и Литовцевь в% город% Виль- 
ну зачипимыя от ииа 6 грабежи 74 обиды. 

Вфдомо Намъ Великому Государю учини- 
лось, что Польсве-и Литовсве люди пруз- 
жая въ городы и въ у$зды, которые подъ 
Нашею Царскаго Величества высокою ру- 
кою учинились, тТЪхь городовъ жилецкихъ 
и Убздныхь людей быотъ и грабятъ, ився- 
к!я обиды имъ дфлаютъ. И какъ къ тебф ся 
Наша грамота придёть, а которые Полкоз- 


ники и иные какте честпые и знатные люди 


и шляхта и мфщане, и всякихъ чиновъ Поль- 


све и Литовске люди учнуть впредь въ Виль- 
ну пр!зжать, а у вфры будеть на Наше 
Царскаго Величества имя не были: и ты бъ 
тхь Польскихъ и Литовскихъ людей отнюдь 
ни какого человфка въ Вильну въ городъ пус- 
кать не велфлъ и служилымъ всякимъ людемъ 
въ ВильнЪ заказъ учинилъь крфикой, чтобъ 
отнюдь 
никакого человфка въ городъ не пущали, 
чтобъ оть того въ Вильнф какое дурно не. 
учинилось; а которые Польске и Литовсве 
люди прЕБдуть въ Вильну, на Наше Царска- 
го Величества имена в$чную службу, и ты бъ 


Польскихь и Литовскихъь людей 


тьхъ велфлъ приводить къ вЪрф, и велфль 
имъ жить въ маетностяхъ тЪхъ ихъ, или гдб 
они похотлтъ, по прежнему Нашему указу, и 
жилъ бы еси въ Вильн$ съ великимъ береже- 
в1емъ, по городу и по воротамъ и по стфнамь 
сторожи держалъ крфик!е, и вЪстей про воин- 
скихъ людей провфдываль всякими обычаи, 
а что отъ кого. какихъ вфстей объявится, и 
ты бъ о томъ писалъ къ Намъ, Великому Го- 
сударю, а сей Нашьъ указъ держаль еси 
У себя тайно, чтобъ никто опричь тебя въ 
Вильнф прб то не вЪдалъ. 

199. — Февраля 16. ГРАМОТА Полот- 
СКИМЪ МВЩАНАМЪ 65 ПОдтверждене ив 
правв па земли, вокругв города Полот- 
ска лежащая. 

Били челомъ Намъ, Великому Государю, 
Нашему Царскому Величеству, Полотеска 
города Бурмистры, и Райцы, и Лавники, 
Павель Емельлновъ, Козма, Наумовъ, Сте- 
фанъ Гавриловь съ товарищи, и вов Поло- 
чане, посадск1е люди; а въ челобитной ихъ 
написано: пожаловали де Мы, Великий Госу- 
дарь, Наше Царское Величество, ихъ Бур- 
мистровъ, и Райцовъ, и Лавниковь, ивсфхъ 
Полочанъ, посадскихъ людей, Нашимъ Вели- 
каго Государя, Нашего Царскаго Величест- 
ва, жалованьемъ, пашнею и сЪнными поко- 
сы и рыбными ловлями и пустошьми и л- 


КНЯЗЯ АЛЕКСВЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


415 


7165 


\ 


сами, отъь города Полотска на всЪ четыре 
стороны по пяти верстъ; а Нашея де Вели- 
каго Государя, Нашего Царскаго Величест- 
ва, жалованныя Грамоты, по чему имъ тёмъ 
Нашимъ Великаго Государя, Нашего Цар- 
скаго Величества, жалованьемъ владфть, не 
дано. А какь де въ прошломь, во 162 
годф пришли подъ Полотескъ Нашего Цар- 
скаго Величества Бояре и Воеводы, Василий 
Петровичь Шереметевъ съ товарищи, съ На- 
шими Великато Государя ратными людьми, 
и въ то де время отъь страха Нашихъ Вели- 
каго Государя ратныхъ людей, всЪ они по- 
садск1е люди разошлись, и животы свои всЪ 
растеряли, а достальные ихъ животы раз- 
грабили Шведы; а ным де они надючись 
на Нашу Царскаго Величества премногую 
милость и жалованье, мног1е пришли въ 
Полотескь большимь оскудфньемь, а дворы 
де ихъ въ Полотескф разорены и позжены; 
а мыцанск1е дворы, въ которыхъ прежь се- 
го живали Жиды, и съ тфхь дворовъ суди- 
лись въ Ратушв, и всякую дань давали, а 
иные де Жиды жили во своихъ купленныхъ 
дворфхъ, и тБ де дворы свои мног!е имъ по- 
садскимь людемь въ закладф записали, и 
нын$ у нихь посадскихъ людей есть на тЪ 
дворы крфпости. И въ пролиломъ де во 164 
год, по ложному челобитью Полотес- 
кихъ Полковниковъ, и Ротмистровъ, и ря- 
довыя Шляхты, даны имъ ШляхтВ мноме 
ихь посадск1е, Жидовск!е дворы, и они де 
пустять кь свбф пожить на время, и тфмь 
посадскимь людемъ, Нашихт Великаго Госу- 
даря податей давать, и служебъ служить, 
и въ Ратушв Бурмистровъ, и Райцовъ, и 
Лавниковъ ни въ чемь слушать не велать, 
и въ томъ де имъ посадскимь людемъ оть 
нихъ Шляхты чинятся обиды и убытки боль- 
пе, а Нашей Велнкаго Государя казиф не- 
доборъ. Да прежде сего Ф$зживали они по- 
садск1е люди изъ Полотеска въ Ригу съ тор- 


1657 


гами, Двиною рфкою, а товары сбирали въ 
разныхъ уфздфхъ, и складывали они ТБ то- 
вары въ Полотскомъ УБзаА5 въ Панскихъ и 
въ Езуитскихь маетностяхъ, въ Вяжищахъ, 
и въ Бъшенковичахь, и на Удь, и въ Чаш- 
никахъ, и вь Коптевичахъ, и съ тЬхъ то- 
варовъ давали анбарщину большую; да за 
ними же де посадскими людьми были прежъ 
сего на Двинф на рфкЪ два перевоза, и съ 
тфхь перевозовь имали на лфто къ Ратушв, 
на мыщанск!и расходь со всякаго двора по 
дв деньги, а съ сельскихь и съ деревенс- 
кихь людей по ковшу хлЪба; и нынв де они 
т перевозы устроили, а безь Нашего Ве- 
ликаго Государя указу перевознаго имать 
не смБютъ; да въ Полотескв жъ де пустое 
м5сто за Ратушею, а’прежь сего то мсто 
было Ратушное, а завладфли тёмъ мстомь 
насильствомь Езуиты; а гостинъ де дворъ 
въ ПолотескЪ тфсенъ, прЁбзжимь торговымь 
людямьъ измфститься негдЪ. И Намъ бы Ве- 
ликому Государю, Нашему Царскому Вели- 
честву, ихъ Бурмистров, и Райцовъ, и Лав- 
никовъ, Павла Емельянова, Козму Наумова, 


'Схефана Гаврилова съ товарищи, и всвхъ 


Полочанъ, посадскихь людей пожаловать, ве- 
лфти имь на тую землю дать Нашу Велика- 
то Государя, Нашего Царскаго “Величества, 
жалованную Грамоту, и ихъь мЬщанскихь и 
Жидовскихъ дворозъ Шляхт$ отдавать не 
велфть. А которые Уучнуть м5щане на шаля- 
хетскихь дворахъ жить на дворничеств$: и 
тфхъ мЬщанъ судить имъ, и всяк1я съ нихъ 
подати имать въ Ратушу, и службы слу- 
жить съ посадскими людьми вмфстф, и па 
большомь посад съ ними посадскими людь- 
ми ШляхтЬ жить не велёть; а за острогомь 
для складки товаровъ построить анбары, и 
сбирать Наша Великаго Государя пошлина, 
и двумя перевозы владфть по прежнему, а 
пустое Ратушное мфсто по малую улицу 
отдать къ гостиному двору. И Мы, Велики 


416 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7465 
1657 


Государь, Наше Царское Величество, Бурми- 
стровъ, и Райцовъ, и Лавниковъ, и всЪхъ По- 
лочанъ посадскихъ людей пожаловали, велфли 
имь владфть около города Полотеска землею 
и лсами, и сБиными покосы, и всякими уго- 
дьи на всБ четыре стороны кругомъ по пяти 
версть па выпуски, опричь отчинъ, земель, 
и угодий Полотескаго Богоявленскаго мона- 
‘стыря. А въ отписныхь книгахъ, каковы 
присланы изъ Полотеска отписи Рейтарска- 
го строя, Марка Кондырева, написано: от- 
писаль онъ Марко Полотескимь Бурмист- 
ромь, и Райцомь, и Лавникомъ, и всфмъ 
Полотескимь людямъ маетности Шляхетекя 
и Езуитсья, пустыя земли и рыбныя ловли 
и сфнные покосы, и всяк!я угодья по рЪч- 
ку Сомницу, и по деревню Шолкову, по 
старый мость, что за селомь Шолковымъ, 
да по друми старыйже мость; а отъ моста 
до тоя жь рёчки Сомницы въ чернь по Гли- 
нище лфсомь; а со Глинища сухимь боромъ 
дорогою до Ростани, что идетъь дорога съ 
Туровли съ Пукановшины къ Полотеску на 
ту жь дорогу Сомницкую; аъ Сомницкя 
дороги по Лфсины, по Живую воду, по 
Мохъ, по Бфаце озеро; а съ Бъдца озера по 
друг ручей, что на дорогв Бдекой кь Шо- 
лотеску; а съ того ручья по Смоляныя печи, 
около Чернаго лфса, боромь, по Высок!я 
Ростани по горы; а съ горь по Вильнскую 
дорогу, по Лисовскя Ростани, по Лосиныя 
ямы; ась Лосиныхь ямъ по ручей, что подъ 
Кисаревымь; а съ ручья по крайше дворы 
Езуитсве, по деревню Кисареву, по Пят- 
ницкую дорогу, а выфхавъ на Иятнинкую 
дорогу по Копецъ; а съ Копца по Мохъ въ 
боръ; а боромь по Ляхово озеро; а съ Ляхо- 
ва озера боромъ до Двины рфки, противъ 
ручки Оходни; а отъ р$5чки по деревню 
Хохлю; а съ Хохли по маетность Шитову, 
по деревню Шалатницу, по Богоявленскую 
землю, да по маетность Бфгнискаго, пашию 


и синые покосы, и всяк1я угодьи, но рЬч- 
ку Бобровку; а съ Бобровки по Дъвичёй 
Колодезь; а съ того колодезя по други ко- 
лодезь; а со другаго колодезя по Полоту 
р$ку, боромь и мхомъ; а надъ Полотою рё- 
кою по деревню Касьяново; а оть деревни 
Касьянова чрезь Полоту рзку; а оть По- 
лоты рфки по рфчку Чертовку; а оть Чер- 
товки рёчки по Прудише: съ Прудища по 
мохъ, ото мха по Сухую р$чку; а оть Су- 
х1я рфчки по старую дорогу, по Столпицы 
озеро, оть Столпиць озера ручьемь по Пру- 
дище, и по рёчку Тресницу; а оть Трес-. 
ницы р5чкою по Струнну рёку, а Струн- 
ною по Двину р$ку. А дворовь ихъ посад- 
скихь людей и Жидовскихь, на которые у 
нихъ у посадскихь людей есть кр$пости, 
Полотескимь Полковникомъ, и Ротмистромъ, 
и рядовой Шляхть, Мы, Велики Государь, 
Наше Царское Величество, отдавать не ве- 
лфли, а жить въ нихь посадскимь же лю- 
А которые посадоке люди учнуть 
У Шляхты на дворничествв, на ихъ 
шляхетскихь дворфхъ, и тфхь посадскихь 
людей во всякихь дфлахь вфдать и судить 
въ Ратушв, и всяюя съ нихъ подати имать 
въ Ратушф жьъ, и земсвя службы служить 
съ посадскими жь людьми вмфств. А анбары 
для ихьъ посадскихь людей, для всякя то- 
варныя клади, указали Мы, Велики Госу- 
дарь, построить за острогомъ, и Наши Ве- 
ликаго Государя пошлины со всякихь това- 
ровъ, и анбарщину сбирать въ Ратушу про- 
тивъ прежняго, по чему сбирано напередь 
сего; и на Двинф рёкВ два перевоза будеть 
были прежь сего за ними посадскими людь- 
ми, и деньги и хлЪбъ сбирать въ Ратушу, 
и тбми перевозами 


дямъ. 
жити 


владьть, и перевозы 
строить, и перевозныя деньги и хлфбъ сби- 
рать въ Ратушу жъ противъ прежняго. А за 
Ратушею порожнее мфсто будеть прежъ се- 
го было Ратушное посадское, а Езуиты за- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


4117 


7465. 
1657 


владфли пасильствомъ, и то мфсто постро- 
ить въ гостинь дворъ для простора. гостина 
двора. И Бурмистромь, и Райцомъ, и Лав- 
никомь, Павлу-Емельянову, да Козмё Нау- 
мову, да Стефану Гаврилову съ товарищи, 
или кто посл ихъь иные будуть и всЪмъ 
посадскимь людемъ, видя къ себф Нашу 
Царскаго Величества премногую милость и 
жалованье, земсвя всяшя службы служити 
и прибыли искать, и добра хотфть во всемъ, 
на чемъ они Намъ, Великому Государю, На- 
шему Царскому Величеству, вру дали. 
200.— Февраля 25. ЖАлОВАННАЯ ГРА- 
мотл Царя Борисл @кодоровичл Пат- 
РТАРШЕМУ ПРЕСТОолУ 7107, Февраля 27, 
ПОДТВЕРЖДЕННАЯ ЦПАРЕМЬ АлЕКСЪЕМЪ 
МихАйловичемъ. — О неподсудимости 
.112)6 дутовнаго въдомства, 2 вот Н/6 7а- 
траршиль м монастырскиль Государе- 
вымв Намъстникамв ш волостнымв На- 
тальниками, ш 06% освобождение кресть- 
лнз Патрларшаго въдомства отв земских 
повинностей. 
Болею милостно, Мы, Веливйи Государь, 
Царь и Велик Князь Борисъ Феодоровичь, 
°всея Руссшт Самодержець, и сынь Нашь, 
Царевичь Князь Оеодоръь Борисовичь всея 
Русс1и. Милости ради Бож!я и Пречистыя 
Богородицы и великихь Чудотворцевь Пе- 
тра и Алексфя и Тоны, и для отца своего 
Това, Патрларха Московскаго и всея Русе, 
что поминаль Намь, и грамоту жалованную, 
блаженныя памяти, Государя, Царя и Ве- 
ликаго Князя Ивана Васильевича всея Рус- 
сш положиль ветху, какова была дана Аеа- 
наспо Митрополиту всея Русси; и Намь бы 
та грамота велфти переписати на Свое Ца- 
рево и Великаго Князя Бориса `Феодоровича 
всея Русс1и имя, и дати Своя Царская жа- 
лованная грамота, какова была у Аеанас1я 
Митрополита всея Руссш, И Мы для отца 


Своего Това, Патр1арха Московскаго и всея 
Томь 1. 


Руссну велфли тое грамоту переписати на 
Свое Царское имя, и дати сю Свою Цар- 
скую жаловальную грамоту по старинф, ка- 
кова была грамота преже сего у Аеанас!я 
Митрополита всея Русс: Бояре Наши, и 
по городамь Намфстничи и Волостели, и 
ихь уни, его Патрларшихъ монастырей 
Архимадритовь и Игуменовъ, и священни- 
ковь и старцовъ, и всякихъ его приказных» 
людей, и дЪтей Боярскихъ, и ихъ людей, и 
Патраарховыхь крестьянь, и монастырей 
его слугь и крестьянъь, которые живуть на 
МосквЪ въ Патр1арховыхь и его монастырей 
въ слободкахь, и по городомь въ Патрйар- 
ишхъ волостяхь и въ селёхь и въ дерезняхъ, 
и на церковныхь Патр1аршихъ мфстхь въ 
городЪхъ, и въ посадфхъь, и вь его монасты- 
рьхь, котораго города въ уфздв ни буди, 
и у которыхь Патраршихъ у приказныхь 
людей и у дЬтей Боярскихь будеть отчи- 
ны и купли; и тфхь монастырей Архиман- 
притовь и Игуменовъ, и священниковъ, и 
старцовъ, и Патраршихь приказныхь лю- 
дей, и дтей Боярскихъ, и крестьянъ, и мо- 
настырей его слугъ, и ихъ людей и кресть- 
янъ не судять ни въ чемъ, опричь душегуб- 
ства, ни кормовъ своихъ на нихь не емлють, 
и не всылають къ нимь ни по что. Такоже 
есмя тфхь крестьянь пожаловали, Намфст- 
нича и Волостелина двора не длають, ни 
къ сотскимь, ни къ десятскимь съ тяглыми 
людьми ни въ которые проторы не тянуть, 
и сфнъь Нашихь не косять, и закоснаго, и 
луговаго, и тюговаго, и подымнаго, и по- 
воротнаго не платять и съ своры на лоси, 
и на медвфжьи, и на волчьи и на лисьи по- 
ля не ходятъ; а ловч1е Наши и псари къ нимъ 
не въфзжають, и становъ у нихь не чинятъ, 
и собакъ Нашихъ не-кормять, и ‘себф кор- 
мовъ, и проводниковъ, и подводъ, и ни кото- 
рыхъ пошлинъ, ни поборовъ своихъ не ем- 


лютз. ‘А кому’ будеть. искати чего Нашимъ 
55 


418 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ "ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7165 
1657 


посадскимъ, или дворцовыхь сель‘крестьй 
номъ, или Митрополичимв, или Боярскимь и 
Княжимъ, и монастырскимь на Патрларшисхь 
Архимандритьхь, и на Игумнфхъ, и на свя- 
щенниквхь, и на: старцахь, и на Патриар- 
шихъ приказныхь людфхь и на дётЪхь Бо- 
ярскихъ, и на ихъ людьхь и на крестьян хь 
и монастырей его на слугахь и на кресть- 
янфхъ, и они посылать отца Нашего. Товау 
Патр1арха Московскаго и всея Русс не- 
дфльщиковь; а судить ихъ отець Нашь Товъ 
Патр!архь, или его приказные люди. А. На- 
ши недфльщики по тфхь его Архиманйри- 
товъ и Игуменовъ, и священниковь, и стар- 
цовъ, и по ихъ слугъ, и по Патр1аршихь д%- 
тей Боярскихъ, и по ихъ людей и по кресть- 
янъ, и по монастырскихь крестьянь не $3- 
дятъ, и на поруки ихъ не даютъь, и сроковъ 
на нихъ не наметываютьъ, а накинутъ на нихъ 
срокъ сильно, и тоть срокъ не въ срокъ, и 
безсудная не въ безсудную. А кому будеть 
чего Патр1аршимь искати на Нашихь д$- 
твхь Боярскихь, и на ихъ людфхь и на 
крестьянфхь, и на Митрополичихь и на мо- 
настырскихь людфхь и на крестьянфхъь, и 
Патраарши по тфхъ посылаютъ Нашихь не- 
дЪльшиковъ; а сужу ихъ Язь Царь и Вели- 
юи Князь Борисъ Феодоровичь всея Русе, . 
или Нашн Бояре. А явится въ отца Наше- 
го Патр!аршихъ волостяхь и въ селёхь и 
въ деревняхъ, иу Патр1аршихъ приказныхь 
людей, и у дЪтей Боярскихь, иу ихь лю- 
дей ину крестьянъ мертвой убитой челов%къ, 
и Намфстники Наши и Волостели: и ихъ 
уни душегубца судять надъ убитою  го- 
ловою, а продажу ему чинятъ по уставной 
грамотв, по волостной; а не будеть устав- 
ной грамоты, и они продажу емлють на ду- 
шегубц по Судебнику; а опричь душегуб- 
ца; Патраршимь продажи не чипити ни 
которые, а не будеть убитому душегубца 


въ лицфхь и Намфстникомъ) и Волостелемъ 


и ихв ттуномь на Патр1аршихь вёры четы- 
ре'рубли, ‘а убитаго велфти схоронити, а 
опричь имъ того продажи. не чинити ни ко- 
торые. ‘А будеть мертваго къ Патр!аршв 
землф вода принесеть, или кто съ древа 
Убъется, или оть своихъь рукъ утеряется, 
или’ возомъ сотреть, или въ водф’утонетъ, 
или тромь убьеть, или кого звфрь съветь, 
а вфдомо будеть Патр!аршимь старостамъ 
и. крестьяномъ лучшимъ людемъ:; и въ ТОМЪ 
Нашимъ Намфстникомь, и Волостелемь и 
ихь т1уномь на Патраршихь вёры и. про- 
дажи ифть, а велфти имь хоропити безде- 
нежно. Такоже есмя тзхъ Архимандритовъ, 
и Игуменовъ, и священниковъ, и старцовъ, 
и Патр1аршихь приказныхь людей, и д%- 
тей Боярскихъ, и ихъь людей и крестьянь, 
и монастырей его слугь и крестьянъ пожа-^ 
ловали, въ тв его Патр!арши и монасты- 
рей его въ села и въ деревни и его приказ- 
ныхь людей и двтей Боярскихь въ отчины 
и въ помфстья Намфстниковь Нашихь и Во- 
лостелей т1уни и доводчики и иные Намфст- 
ничи и Волостелины люди, чей кто ни буди, 
и Наши сельчане, и деревенщики, и псари, 
и конюхи, и Боярсме и Княже люди и` 
крестьяне, и Митрополичи, и монастыреше, 
и иной, кто ни буди, на пиры и на братчи- 
ны къ нимь незвапы не Фздять, и побо- 
ровъ не сбираютъ; а кто къ нимъ прЕВдеть 
незванъь на пиръ и на братчину, или уч- 
неть поборы сбирати сильно, и они того 
вышлють вонъ безпенно; а учинится у нихъ 
туто какова гибель, и тому та гибель пла- 
тити вдвое безъ суда и безъ правды. А на- 
ши Бояре и Воеводы ратные, и всяве $3- 
доки въ тЬхъ монастырфхъ, и въ селёхъ 
И въ деревняхь кормовъ у нихЪ сильно не 
емлютъ, и подводъ у нихь и проводниковъ 
сильно не емлють же; а кто у нихь ста- 
нетъ, или возметъь кормы или подводы силь- 
но, и тому платити вдвое, а отъ Нась ему 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ 


МИХАЙЛОВИЧА. 10 


7165 


1657 


быти въ.опалф. А которые свои Царсь гра- 
моты дадимъ и на грамотчики, ана с1ю На- 
ту Царскую жалованую грамоту, грамоты 
нфть ни. которыя. А явять сю Нашу гра- 
моту Нашимь Намфстникомъ или Волостелемь 
и ихь пуномь, а явленаго съ нел не даютъ. 

Льта 7165, Февраля 25, Боячею милостно, 
Мы, Велики Государь, Царь и Велик Князь 
Длексзй Михайловичь. Милости ради Бояи 
и Пречистыя Богородицы и Великихь чудотво- 
рцевь Петра и Алексвя и Тона и Филиппа, 
Митрополитовь Московскихь и всея Руса, 
сее жалованой Грамоты наруптати не велфли 
ни кому ни чфмь, а велли ходити всемъ по 
тому, вакь вь сей Грамот$ писано. 

201.— Февраля 25. ЖАЛОВАННАЯ ГРАМО- 
ТА Царя Михлила ОкодоровичА ПаАтьг- 
АРШЕМУ ПРЕСТОЛУ 7155, Матя 20, под- 
ТВЕРЖДЕННАЛ ЦАРЕМЪ А лексъемъ Михлщй- 
ловичемь—О подсудности дуговенотва и 
зарскизв ллодей вв воткнул Патраарииль 
одному Патргару’ во встъамь дъьлаат, кро 
ил татебныа, разбойльыюв и убёйствен» 
ных, 4 о власти Патрарга опредьлять 
дань м, оброк на церковныя земли. 

Болцею милостю, Мы, Велими Государь, 
Царь и Велими Князь Михайло Оеодоровичь, 
всея Росси Самодержець , по совзту ипо про- 
шенпо (отца Нашего, Великаго Государя, 
Святаго, Цатраарха Филарета Никитича 
Московскаго и всел Росс!я, пожаловали есмя 
въ домь Пречистыя Богородицы и великихь 
Чудотворцевъ. Петра и Тоны, и отцу Нашему, 
Великому Государю, Святзишему Патраарху, 
Филарету Никитичу Московскому и всея 
Россш, которые у него, отца Нашего Велика- 
то Государя, Святфйшаго Патр1арха Фила 
рета Никитича Московскаго и всея Рус- 
сиг, въ Его Великаго Государя Патр:арше- 
ствф, въ городёхь и въ десятинахъ, опричь 
Митрополичьихь и АрхЧепископлихьи Еписко- 
плихъ, десятинь въ Назмемь Царствующемь 


Градв Москвф и въ Московскомь уфздф, въ 
Володим рф, ‘въ’ Переслава$-ЗалЪскомь, въ 
Юрьев Польскомъ; на Костром$, на Плесв 
въ Юрьевиф Повольскомъ, въ Нижнемъ Новф- 
город и въ Нижегородскихь пригородъхъ и 
въ уБдфхь, на Балахнф, на Кинешы$, ВЪ 
Лухф, въ Гороховцф, въ Ядриг$ ивъ уфздЪхь 
тЬхъ городовь, въ, Галичв и въ Галицкихь 
пригородфхь, изъ Арзамас®, и на АлатырЪ, 
на Курмышв, въ Темников, на ВяткЬ съ 
пригороды, въ Кайгородь на Пенег$, и въ 
Кеврол, и въ Мезени; въ РжевЪ, Володи 
м1ровё, въ Торопць,; въ. БоровекЪ, въ Зве- 
нигородв, въ РузЪ, на Волок5 Ламскомъ, въ 
Можайскв, въ Мосальскв, въ Дмитров, въ 
СерпуховЪ, во Брянск, въ КарачевЪ, въ Сфв- 
ск и во. всей Комарицкой волости, въ’ Пу- 
тивлф, въ Курскф, въ Рыльскв, на Осколь, 
въ Бълфгородв, на’ Волуйкв, въ Медужской 
и въ Шехрянской и въ Бфлозерской десятие 
нахъ, итфхь городовъ въ пригородьхь и у$з- 
дЪхъ монастыри, и соборныя церкви, и руж- 
ные и приходсве храмы; а по Нашему указу 
вдали ихъ судомъ и управою, кромф духов- 
ныхь дфлъ, во всякихъ дьлфхь въ приказь 
Большаго Дворца. И Мы, Велик й Государь, 
Царь и Велимй Князь Михайло Оеодоровичь 
всея Руссши, велфли тфхъ городов’ и мона- 
стырей Архимандритовь, и Игумень, и чер- 
ныхъ поповъ, и дьяковъ, и братью, и слугь и 
служебниковъ дфвичихь монастырей и Игуме- 
‘ней истариць, ислугъ ислужебниковь, собор- 
ныхъь церквей протопоповъ, и протодьяконовъ 
и поповъ и ДЬЯкОНовВЪ, и приходныхъь и руж- 
ныхъ храмовь поповъ же.и дьяконовъ, и весь 
причеть церковный, и монастырскихь, и цер- 
ковныхь вотчинь крестьянь, и всякихъ. мо- 
настырскихь церковныхь людей, во всякихь 
управныхь и въ духовныхь дфлфхъ, судомь 
и управою, кромф разбойныхъ и татиныхь 
и кровавыхь дЪлъ, которыя межъ ими судъ 


и расправах или, кто стороши человз къ по- 
%* 


420 


ЦПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7165 
1657 


бъетъ челомь на Архимандрита, илина Игуме- 
на, или на старцевь, или’ на ихъ слугъ и нА 
крестьянь, или на протопоповъ, и на поповъ, 
и на дьяковъ, и на ихъ людей и на кресть- 
янъ, и на всякихъ церковных»ь причетниковъ, 
велЪли вфдать и расправу межъ ими чинить 
и пошлины имать, по Уложенью отцу Наше- 
му Великому Государю, Святфишелу Патр1- 
арху Филарету Никитичу Московскому и всея 
Росси, въ домовую и въ свою казну, или 
кому отець Нашь Веливи Государь, Свя- 
тъйний Патраархъь Филареть Никитичь Мо- 
сковскШ и всея Руссш, Боярамъ своимъ и 
приказнымь людямь прикажеть. А Наши Бо- 
пре и Дворецкой Нашь, и по городамь Вое- 
воды и Намфстники Наши и ихъ муны и 
всяые приказные люди, тфхъ городовъ От- 
ца Нашего, Великаго Государя, СвятЪиша- 
го Патр1арха Филарета Никитича Московска- 
го и всея Руссш Патраршества , монастырей 
и церковныхь воякихь людей не судять ни 
въ чемь и не вфдають, и приставомъ по ихь 
ни въ чемь не посылаютъ, опричь разбоя и 
душегубства и татьбы въ поличныхь и 
смертныхь и кровавыхь дЪьль. Также есмя 
отца Нашего, Великаго Государя, Святфи- 
шаго Патрарха Филарета Никитича Мо- 
сковскаго и всея Русси пожаловали, вольно 
ему отцу Нашему, Великому Государю Свя- 
тфйшему Патр1арху Филарету Никитичу 
Московскому и всея Русси, въ своемь Па- 
тр1аршествё ружныхь й приходокихь цер- 
квей тёхъ городовъ и уфздовь, на поповъ 
и на дьяковь и на церковныя пустошныя 
земли свою святительскую дань и оброкь 
положить, чфмь онь Велики Государь, ко- 
торыхъь ружныхъь и приходскихъ церквей 
поповъ и дьяконовъ и на пустошныхь церков- 
ныхь земляхъ жильцевь и пустую землю, 
данью своею и оброкомъ изоброчить. А вь 
судъ отца Нашего, Великаго Государя, Свя- 
тъшаго Патр!арха, Филарета Никитича Мо- 


сковскаго| ‘и всея Русс, въ Его святитель- 
скую ‘десятину, въ монастыри и въ церко- 
вные люди и въ ихъ вотчинныхь крестьянь 
не вступается никто, а ввдаеть ихъ и су- 
дитъ во всемь, во всякихъ управныхъ и въ 
духовныхь дфлахъ, по сей Нашей грамот, 
кромф разбойныхь и татиныхь дЪль, отець 
Нашь Великш Государь, Святфиций Патр!> 
архь Филареть Никитичь Московский и всея 
Руссш, по правиламъь Святыхь Апостоль 
и Святыхь Отець, и по Нашему Царскому 
Уложенью; или кому прикажеть. А будеть 
Архимандриты и Игумены и старцы и служ- 

ки и монастырсве крестьяне и протоно- 
пы и попы и дьяконыи весь причеть цер- 
ковный , и ихъ люди и крестьяне и церко- 
вныхъь земель бобыли, которые у отца На- 
шего Великаго Государя, Святфйшаго Па- 
тр!арха Филарета Никитича Московскаго и 
всея Русаи, въ десятинё учнуть Намъ бити 
челом на кого на стороннихь людей въ 
управныхь дфлфхь о суд: и имь искать на 
тфхь людфхъ по приказамъ, гдф кто судимъ 
по городу; а стороне люди будеть учз 
нуть на нихъ встрёшно искать, и они отвф- 
чають туть же, въ которомь приказ на 
комь на стороннихь людёхь учнуть кто че- 
го искать, А кто сторонше люди учнуть 
бити челомъ на Архимандритовъ, и на Игу- 
меновъ, и на протопоповъ, и на поповъ, и на 
дьяковь, и на ихъ слугь и на крестьянь, 
и на всякихъ церковныхь причетниковь о 
суд$ отцу Нашему, Великому Государю, 
Святъишему Патр1арху Филарету Никити- 
чу Московскому и всея Руси, или Его 
Государевымь Боярамъ, а Архимандриты и 
Игумены, и протопопы, и попы и дьяконы, и 
ихь люди и крестьяне, и всяше церковные 
причетники учнуть на нихъ встрёшно ис- 
кать: и стороше всяке люди отвфчаютъ 
туть же отца Нашего, Великаго Государя, 
Святьйшаго Патр!арха Филарета Никитича 


1 ПЕНЯЗЯ АЛЕКСЕЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


421 


5617 
7561 


Московскаго и всея Руссти, передъ Бояры и 
передь приказными людьми. А Троицы Сер- 
мева монастыря, и Вознесенскаго дЪвичья 
монастыря, и 'Новаго дфвичья монастыря, 
что на'МосквЪ, Архимандриты и старцы, и 
Игуменьи и старицы, и ихъ слуги и кресть- 
яне ищуть ‘и отвфчають на’стороннихь на 
всякихь людфхъ, во всякихь управныхъ и въ 
духовныхь дёлЬхь, кромБ разбойныхь и 
татиныхь и кровавыхь дфлъ, отца Нашего 
Великаго Государя, Святьйшаго Патр!арха 
Филарета Никитича Московскаго и всея Рус- 
сли, въ приказвхь предъ Его Государевыхь 
Бояры и приказными людьми; 

`Лфта 7165, Февраля 25, Божлею милостио, 
Мы, Велиюи Государь, Царь и ВеликШ Князь 
Алексви Михайловичь, милости ради Божш 
и Пречистыя Богородицы и зеликихь чудо- 
творцевь Петра и Алексфя и Тоны и Филип- 
па, Митрополитовъ Московскихъ ‘и всея Рус- 
с1, сее жаловальной грамоты нарушати не 
велъли никому ни чёмъ, а велфли ходити о 
всемь по тому, какъ въ сей грамот писано. 

202. — Февраля 27. Именный, помъчен- 
ный Думнымь Дьякомъ. — 06% отказть 
истцам»в вв выдажь, виъсто убитыв изб 
золопей, аюдей и крестьян, принадле- 
жалцилв господамв убей. 

{Кто чьего человфка или крестьянина до 
смерти убъеть, а по Уложенью того убойца 
доведется казнить, а истцы бъютъ челомъ, 
чтобъ выфето убитаго человзка, или кресть- 
Янина, дать ему изъ помбстья или изъ вот- 
чины, чье т убили убойцы, человёка жь 
или крестьянина: и т%мъ истцамъ выфсто по- 
битыхь ихь’людей и крестьянъ, которые у- 
бойцы вершены, отдавать ли, того’ въ Го- 
сударевВ указ не написано. И подъ тою 
статьею помфта Думнаго Дъяка’ Семена За- 
боровскаго: велфно отказывать‘ въ томв ‘ист 
цомь, коли доведется вершить’ убойца или 
разбойникъ. . 


205. — Февраля 21. Именный, помзчен- 
ный Думнымь Дьякомъ. — О осылиь з& 
уУмвниленное убайство, по наказан кну= 
707 ш отрьзавз уши, на Украйну. \ 

(Кто съ кмъ побранясь пьянымь дфломъ, 
и того жь дни дождався на дорогв убьетъ 
того, съ кёмь бранился во пьянствз, до 
смерти: и ему то въ умышлен!е ль ставить, 
или не въ умышлеше, того въ Государевв 
указ ненаписано./ Да убойцы жь въ рос- 
просф и съ пытокъ говорять сами на себя, 
что они убили пьянымь дъломъ, или въ дра- 
кф, а не умышлешемъ; а кого убили, и съ 
тьхь побитыхь имали деньги и платье, ау 
иныхь лошади, и тфмь убойцомь то убив- 
ство въ умышлеше ль ставить, или не въ 
умышлеше, того въ Государевв. указ не- 
написано. И подъ тою статьею помфта Дум- 
наго Дьяка Семена Заборовскаго: велфно, 
бивъ кнутомь, и уши рфзавъ, ссылать на 
Украину. й 

204. — Апрвля 8. ГРАМОТА въ Илим- 
ской остРОГЬ ВОЕВОД БУНАКОВУ. — О д0- 
пущенам вв оборотъь новыжв серебряным 
рублей, четвертей ш других мълкилв 
денегв, ш о запрещенёш въ Сибирскилв 
городаь торговать мтъдныти деньгами, 

По Нашему указу сдфланы серебряные 
ефимки рублевые, да ефимки жь съ приз- 
наками, и четвертины полуполтинники, и 
мвдные полтинники, и алтынники, и гроше- 
вики и мдныя вопфИки и деньги. На рубле- 
викахъ подпись, Наше имя, а въ письмь 
человфкь на конф, а на другой сторонё 
орель двоеглавый въ клеймв, надъ главою 
подпись: та 7162, а въ подножши подпись: 
рубль) да серебряные же ефимки, на нихъ 
начеканено копфешнымъ чеканомъ да цыфир- 
ными словами, цфна имъ протнвь Нашего 
указа по двадцати по одному алтыну по двЪ 
деньги ефимокъ, серебряныя жь четвертины 
полуполтинныя, на нихь человфкъ на конф, 


422 


ЦАРСТВОВАН1Е' ГОСУДАРЯ ‚ЦАРЯ "и: ВЕЛИКАГО 


7165 
1657 


по сторонамъ. подпись: ‚полполтины, ана 
другой сторонф подпись, Наше имя; на 
мфдныхь полтинникахь подпись, Наше имя, 
а въ письмф человфкь на конф, а на дру- 
той. сторон. орелъ-двоеглавый, въ клейм 
на верху подпись; лфта 17162, а въ подно- 
жи подпись: полтинникь; на мфдныхъ але 
тынникахь и грошевикахь человёкь на ко- 
иф, да подпись: алтынникъ; дана грошеви- 
кахь же подъ. конемь подпись: четыре день- 
ти, а на другой сторон Наше имя; на м5д- 
ныхь копфикахь и деньгахь признака тажуь, 
что. и на’ серебряныхь  копфйкахь, и на 
деньгахь. И Мы указали имать на МосквЪ 
и вь городЪхь въ Нашу казну у всакихь 
чиновъ людей за Наши ‘долговыя деньги и 
за товары,’ которые ‘имали въ. пропгломъ. во 
164 году» ‘также и, за кабацщкое питье и 
за всяшя. таможенныя и мытныя пошлины 
ефимками и четвертинами, и мздными поле 
тинниками, и алтынниками, и грошевикамиу 
и мЬлцими копфйками”и деньгами,’ но Наште- 
му указу, по той же цфнв, по чему дава- 
ны имъ изъ Напия казны ао за, прошлые 
годы указали есмя ‚за. долговыя: деньги имач 
ти въ Нашу казну мфалкими ‘серебряными 
деньгами; также есмя из торговымь. и вся» 
кихъ. чиновь аюдямь $халь къ, Москвы и по 
тородамъ со всякими ‘своими. товарьё он 6ъ 
хаЪбными. и съфстными запасы, а У$зд- 
нымь съ дровы. и съ хлЪбовь, и торговать 
и деньги ‘имать. торровымь людямъ ‘за вся- 
ве товары и за. хабные и.за`‘всяще запа- 
сы, изза дрова исза лфсъ у служилыхь, и 


у торговыхъ, и у ВСЯКИХхЪ ЧИНОВЪ людей, 
серебряными ефимками и четвертинами, и 
Мфдными полтинниками, и алтынниками, и 
грошевиками, и копфиками, и деньгами съ 
признаками, безо волкаго. сомнфя, ио 
томъ ‘указали есмя кликати бирючамь ато 
многе дни. А будеть кто сего Нашего ука- 


за слушать не учнетъ, серебряныхь ефим- 


ковъ ‚и! четвертинь, и] м5дныхь полтинни- 
ковъ, и алтынниковь, и грошевиковь, и мфл- 
кихь копфекъ и денегь: съ признаками за вся- 
вл попглины ива кабацкое! питье, а торго- 
вые люди.за товары и за съфстное имать пе 
учнуть: итфмь людямъ чинить наказанье, 
чтобъ въ томь, межь торговыхь и служи- 
лыхь и вслкихь людей, смуты: не было; 
съ Нъмцы Русскимь людямь ефимками, и че- 
твертипами серебряными, и мёдными ефим- 
ками жъ и деньгами, отиодь не торговать; а 


а. 


торговать съ ними м$лкими серебряными 
деньгами. А въ Сибири во всфхъь Сибирскихь, 
городЪхъ указали есмя имати въ. Нашу каз= 
ну у всякихь чиновъ людей за Наши ‚долго- 
выя ‘деньги и за товары, которые, имали 


| въ проигломь. 164 году,. за всяк таможен» 
| мыли мытныя полилины, и за, кабацко пеитье. 
`ефимками и четвертинами серебряными. .съ 
| признаками, по Нашему указу, поотой же 


цфнЪ., почему давано. изъ Нашея казны, и 
ифлкими серебряными деньгами; и за прош- 
лые годы изь долкговь имать мфлкими жъ 
серебряными одними! деньгами, аторговымь 
и служилымь и всякихь, чиновъ людямь межъ 
себя въ. Сибири, указали есмя торговать 
по тому жъ мфякими, серебряными деньгами 
и ефимками и. четвертинами серебряными 
жь съ признаками; а мфдными ефимками 
и алтынниками и грошевиками и копфика- 
ми. и мфлкими деньгами въ Сибири торго- 
вать ме велфли, чтобъ тёхь мфдныхь ефим- 
ковъ и алтынликовъ “и грошевиковъ и ко- 
пфекъ и мфлкихь м5фдныхь денегъ въ Сибир- 
скихь городьхь не было: и.о, томъ въ Си- 
бирсве городы указали есмя послать На- 
ши грамоты. 

205. — Маля_ 20. ПодтвЕРЖДЕНТЕ ЖАЛО- 
ВАННОЙ ГРАМОТЫ Троицкому СергтЕвУ 
МОНАСТЫРЮ 14 вОТЖИНЫ, ДАННОЙ ВЪ 7155 
году Пдремъ и Великимь Княземь Ми- 
| хлиломъ ОБводорРОВИЧЕМЪ. 


КНЯЗЯ 'АЛЕКСБЯ МИХАЙЛОВИЧА, 


7165 


91657 


Божлею милостно, Мы, Велики Государь; 
Царь и Велики Князь Михайло @еодоро= 
вичь, всея Руссш Самодержець, пожаловали 
есмя Живоначальныя Троицы Сермева мо- 
настыря богомольцовь своихь, Архимандри- 
та Дюнис!я, да Келаря старца Аврамя Па- 
лицына съ братею, илн кто по нихъ въ 
томъ монастырв иный Архимандрить и Ке- 
ларь и братья будуть, что били’ они Намь 
челомъ, и сказали: прежнихъ де, блаженныя 
памяти, Великихъ Государей, Парей и Ве- 
ликихь Князей всея Русс жаловальнал 
Тарханная грамота, что имъ дана на ихъ 
монастырск!я вотчины, несправчива; Наше 
де жалованье, новоприбылая вотчина ‘и вкла- 
дчивовы дачи въ ту жаловальную грамоту 
ненаписаны, и Намъь бы ихъ пожаловати, 
велфти тое Троицкую новоприбылую вотчи- 
ну и вкладчиковьы дачи приписать въ ту жъ 
Нашу жаловальную Тарханную грамоту, 
также, какъ приписаны новоприбылыя вот- 
чины послф, блаженныя памяти, Государя, 
Царя и Великаго Князя Ивана Васильевича 
всея Руси, при Государ$, Парь ип Вели- 
кимъ Князь Осодорв Иванович всея Рус- 
сш, чтобъ Наше жалованье Тарханная гра- 
лота въ монастырв Живоначальиыя Троицы 
была неподвижна во вЪки. И Мы, Велики Го- 
сударь, Царь и Велиши Князь Михайло 9со- 
доровичь, всея Руссш Самодержець, для ми- 
лости. Пресвятыя ‹Живоначальныя "Троицы 
и Великихь Преподобныхь Отець Сершя, 
и Никона, Радонежскихь Чудотворцовь, Жи- 
воначальныя Троицы Серт1ева монастыря бо- 
гомольцевь своихь Архимандрита Д!онис!я 
да Келаря, старца Аврамя Палицына съ 
братьею пожаловали, велфли имъ прежнюю 
ихь жаловальную Тарханиую грамоту пере- 
писати па Наше Царское имя, и т$ всф жа- 
ловальныя грамоты , которыя писаны послЪ 
болышя Тарханныл грамоты и новоприбы- 
лыя вотчины и вкладчиковы дачи, велфли 


ввести въ сю же Нашу въ жалованную Тар- 
ханную грамоту. А въ прежней жаловальной 
грамотё Царя и Великаго Князя Василья 
Ивановича всея Русс, какову они пожало- 
вали въ приказ Большаго Дворца, передъ 
Бояриномъ Нашимь, передъ Борисомь Ми- 
хайловичемъ. Салтыковымь, да передъ Дьяки 
Нашими, передъ. Иваномъ Болотниковымь съ 
товатищи 112 году, за приписью Дьяка Ва- 
силья Нелюбова написано: которая у нихъ вот- 
чина прибыла въ монастырь посл, блажен- 
ныя памяти, Царя и Великаго Князя Ивана 
Васильевича всея Русс!и жалованныя Тар- 
ханныя грамоты въ Великомь Новгород, 
въ Сытинскомъь и въ Листовскомь погост 
сельцо Кунья гора, а Сытино тожъ, да сель- 
цо Сопки’съ деревнями, да у Соли Галицае 
сельцо Гнфздниково, да Попова слободка, 
да на Луд монастырской дворъ и соляная 
‘зарница; и тою ихъ монастырскою вотчиною 
вел ли имь владьти по прежнему. А что били 
челомъ, блаженныя памяти, Великому. Госу- 
дарю, Парю и Великому Князю Ивану Ва- 
сильевичу всея Русси, Троицы Сертева мо- 
настыря Архимандрита Тона съ братьею; 
которыя Троиция вотчины въ Московском», 
въ Коломенскомь, въ Боровскомь, въ Ярослав- 
скомь Маломъь, въ Оболенскомь, въ Верей- 
скомъ, въ Волоцкомь, въ Мещовскомь, въ 
Старицкомъ, въ Новоторжскомь, въ Твер- 
скомь, вь Клинскомь, въ Бфжецкомъ Верху, 
въ Углицкомь въ Кашинскомь, въ Белозер- 
скомъ, съ Ношехонскомь, въ Ярославскомъ 
въ Костромскомъ, въ Илескомъ, въ Горохов- 
скомъ, въ Балахонскомъ, въ Нижегородскомъ, 
въ Муромскомъ, въ Володимрскомь, въ Су- 
здальскомъ, въ Юрьевскомъ, въ Переяслав- 
окомъ, въ Ростовскомъ, въ Радонежсномь, въ 
Дмитровскомъ уфздьхь села, и деревии и 
починки, и пустоши, и дворы и въ иныхъ въ 
розныхь городЪхъ, да прибылыл вотчины въ 
Великомь Новфгород, въ Сытинскомь и въ 


424 ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУД 


АРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7165 
1657 


Листовскомъ погоств, сельцо Кунья гора, а 
Сытино тожъ, да сельцо Сопки съ дере- 
виями, да у Соли Галицюе сельцо Гнфзд- 
никово съ деревнями, да Попова слободка, 
да на ЛудВ и на Тотьмв н въ Переславль 
Залёскомь монастырске дворы и. соляныя 
варницы; и то де ихъ вотчина, села и де- 
ревни и починки и варницы на Холую и на 
Лудф, и на Балахнф, и у Соли- Галицые, 
и на Тотьмё, и въ Переславл$ запуст$аи 
оть хлЬбнаго недороду и оть лихова повф- 
тря, а нынф де и достальные ихъ крестья- 
не розошлися, и грамоты де старыя жало- 


вальныя Великихъ Князей на тф ихъ Усоль- 
све дворы, и варницы, и на слободы, и 
на монастырсвя вотчины, на села и на 
деревни и на всякая угодья Тарханныя есть, 


не давати имъ съ тое ихъ вотчины посохи, 


ни ямскихъ денегъ, ни ось- 


миничнаго, ни костокъ, ни пятеннаго, и на 


ни туковаго й 


яму съ подводами не стояти, ни лёсу пи 
камени не возити, и кормовъ Нашихъ, про- 
Фзжихъ ‘ни конскихь не давати, и полоня- 
ничныхь денегъ не платити, ни кормовъ ни 
проводниковь Татарскихь и Нфмецкихь не 
давати ни съ своры на лосн, и на медвЪди, 
и на волки, и-па лисицы пе ходити, и лов- 
ч1е и охотники и псари къ нимъ невъ$зжа- 
ютъ, и становъ не чинять, и собакъ не кор- 
мятъ, и себф проводниковъ и кормовъ и ни 
которыхъ поштлтнъ не емлютъ, и подымнаго 
не дають. И тд пофдуть изъ монастыря 
старцы или бЪльцы, на которой городъ ни 
буди, купити чего на монастырской обиходъ, 
или продать, нли на рыбныя ловли на Волгу, 
и въ Каму, и за море, и въ иные тороды, ВЪ 
которомъ городф Троицкая вотчина есть, и 
они мыта и тамги съ судна и съ людей то- 
ловшииы , и вфсчаго солянаго, и медоваго, 
и серебрянаго ‚ и мфдлнаго, и оловяннаго, 
и со всякихь товаровъ, и пом$ру И всякихъ 


нашихъ пошлинъ и податей не даютъ, и го- 


родовъ, не двлаютъ, и тюремъ не ставят, 
и у тюремъ сторожи ихъ не стерегутъ, и 
цфловальниковъ, къ Нашимь ДФламъ къ дене- 
жному и кь губному дфлу и къ инымъ пи 
къ которымь Нашимъ дЪламъ не даютъ, и 
Намъстнича и волостелина. двора не дфлаютт, 
И къ СОТСКИМЪ И КЪ десятскимь съ черными 
людьми ни котораго тягла не тянуть, и мо-. 
стовъ не мостятъ, и по рфкамъ перевозовъ 
и мостовъ и мостовщиковъ не даютъ, и къ 
ямчужному анбару сору и дровъ не возять, 
и недфльщики Наши и ихъ племянники къ 
нимв де въБзжають, и сроковь на нихъ 
не наметываютъ, а срокъ наметывають на. 
одинъ срокъ въ году на Ср$теневь день. 
А кто у нихъ по городамъ, и по усольямъ, и 
у варницъ, иу рыбныхь ловель, на. Холую 
и на ЛудЪ на Тотьмё, вь Нерехт%, въ Пе- 
реяславлв, и на Балахн$, и у Галицые Соли 
и на ДвинЪ, и на Колмогорохъ, и въ сло- 
бодахъ на ихъ дворфхъ и въ селёхь и въ 
деревняхъ, и на пустоптгахъ , и на селищахъ 
учнуть жити людей, и Намфстники Наши 
Коломенсье, Боровсые, Ярославеце, Обо- 
ленсме, Верейсые, Можайсше, Волоцше, 
Мещовск!е, Старицые, Новоторжескте, Твер- 
сме, Клинсше, Бъжецые, Углицые, Каши- 
нсюе, Бфлозерсяе, Пошехонсве, Ярослав- 
ске, Костромсме, Плесве, Гороховеше, 
Балахонсяе, Нижегородсюе, Муромеме, Во- 
лодим реке, Суздальсе,  Юрьевсше, Пе- 
реяславске, Ростовсве, Дмитровскле, Нов- 
городсые, Галице, Тотемсме, Алатор- 
сме, Казансые, и Сыяжсне и иныхь го- 
родовъ, и ихь т1уны монастырскихь стар- 
цовъ, и слугь, и крестьянь и дворниковъ 
не судять ни въ чемъь, и кормовъ своихъ 
иа нихь не емлють, и доводчики и правед- 
чики не възжають къ нимь ни по что, и 
поборовъ своихъ на нихъ не берутъ, и ко- 
ней и собакъ не кормять А случится судъ 


‘смфстной ‚‹монастырскимъ людемъ съ городл. 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. 42 
7165 


—». 


с 


1657 


скими людьми и съ волостными, иНаши Нам$- 
стники тфхь вофхь тородовв, въ которыхъ 
“Троицкая вотчина ни есть; судять, а Архи- 
„мандрить съ брашею, или ихъ прикащикъ 
съ ними жь судить, или кому прикажуть, 
а правъ ли, или виновать, монастырской че- 
ловфкъ, и оонь въ правд$. и въ вииф Архиман- 
дриту съ братею, а Намфстники наши и 
ихъ пупы въ монастырскаго человфка: и въ 
крестьянина въ праваго и въ виноватаго ие 
‘вступаются жь ни чфмъ. А кто съ древа 
убьется, или въ водф утонеть, или мертваго 
водою принесеть къ монастырской землф, или 
кого возомъ сотреть, или убитымъ человЪ- 
комъ подкинуть, ‘или кого звёрь съЪстъ, или 
лошадь убъеть, или объфстся, или кусомъ 
подавится, или кого громъ убъеть, или кто 
оть своихъ рукъ утеряется; ‘или иною какою 
смертшо умретъ: и съ: тёхь мертвыхь людей 
Наши Намфстники т$хъ городовь, въ кото- 
рыхъ Троицкая вотчина будеть, инхъ т1уны 
толовщины. на нихъ не‘емлютъ. А’ коли “бу- 
деть чего искати на Архимандрит, и на 
старцЪхъ, и на слугахъ и. на крестьян хъ: 
ино ихъ судимъ Мы, Велики Государь; Парь 
и Велик! Квязь Михайло, Оеодоровичь, всея 
Русе Самодержець, ‘или’ кому‘ прикажемъ 
ихъ судити, 
А ратные люди профзайе въ. ихъ. монастыр- 


а поитлинъ. съ нихъ не емлютьъ, 


ской вотчинв. не ставятся, и кормовь сильно 
не емлютъ; а стануть ратные и проф зи1е лю- 
ди, и они кормъ себ и лошадямь купять по 
цфиф;’ а Наши крестьяне, ‘и’ Патр1ариги, и 
Митрополичьи, ин 'Архепископли, хи Епископ- 
ли, и Княже, и Боярске, и монастьгреке 
врестьяне къ Троицкимь ‘крестьяномъ: на’пи- 
рыси на братчины и'на’свадьбы“незваны не 
Фздять; а кто! прифдеть мезваной, и они его 
вышилють съ двора безпенно; а не послушаеть 
незваной, съ двора не пофдеть, и учнеть 
пити ‘сильно, а учинится какой ‘убытокъ» и 


они. безь суда: на немъевозьмуль: И: тб де 
Томь 1. 


У нихь старыя жаловальныя тарханныя 
грамоты ветхи, и блаженныя памяти, Царь 
и Велиюи Князь Тоаниъ Васильевичь всея 
Руссш, Живоначальныя "Гроицы Сермева мо- 
настыря Архимандрита Тону съ брат1ею по- 
жаловаль, велфль имъ дати Свою Царскую 
жаловальную трамоту такову же, какова у 
нихъ прежняя жаловальная тарханная 'гра- 
мота была: И Мы, Велики Государь Царь 
и Велики Князь Михайло Феодоровичь, всея 
Русаи Самодержець, выслузнавь старыя жа- 
ловальныя тарханныя ‘грамоты, вельли тое 
старую жаловальную грамоту переписать на 
Наше Царское Имя, и велфли.есмя имь да- 
ти Нашу Царскую жаловальную тарханную 
грамоту такову жъ, какъ у нихъ въ преж- 
ней Царя и Великаго Князя Ивана Василь- 
евича всея Русс1и' жаловальной грамот$ на- 
писано, и сея у пихъ грамоты рушити“ни 
кому ни чфмъ не вельль. А которая ихъ вот- 
чина прибыла въ монастырь въ Великомъ 
Повфгородв и у Галицая Соли и тое ихь 
вотчину велвли вписати въ сю же Нашу 
жаловальную грамоту, и съ тое Тройцая 
Сермева монастыря вотчины, ‘въ которыхь 
у нихь въ городфхъ, ихъ монастырская вот- 
чина ни есть, ‘ненадобе имь Наша’ ямщи- 
на, ни осьминичное’ и ‘туковоё, ни костки 
ни закосъ, ямчуги не варять, и мыта, и 
тамги, и вЪечаго; ни помфрнаго, ни пятна, 
ни подымнаго ‘не: платять, и‘на яму съ под- 
водами че стоять, и посохи къ тородовымь 
дфламъ не дають, и бережные ‘и иные ни 
которые, и лфсу и камени не‘ возять, и кор- 
мовъ Нашихв.ни конскихь ‘не дають, и ‘лу- 
товв Нашихь' не косять, ‘и’ хльба Нашего 
не молотять’и’не возятъ; и недзльщики. На- 
ши и ‘ихъ(племяннгки въ’ ихъ вотчину ‘не 
въ$зжаютъ, 
въфзжаютъ и сроки наметывають“ на одинь 


и сроковъ не наметываютъ, ‘а 


срокь; на Срфтеньевъ день; ни ‘ямбкаго дво- 


ра'ии города`ие дълають, и`у тюремъ: сто- 
54 


426 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7165 
1657 


рожи не стерегуть, и цвловальниковь кКЪ 
губному двлу, ни къ денежному, ни къ 
тамг, ни къ мыту, къ сбору и къ пере- 
возу не емлють, и мостовъ не мостятъ, и по 
рёкамъ перевозовь и. мытовъ и мостовщи- 
ны пе дають, ни къ ямчужному анбару 
сору и дровъ не возятъ, ни кормовъ ни про- 
водниковъ и подводъ Татарскихъ и иныхъ 
никакихь не даютъ, ни съ сотскими, ни 


съ пятидесятскими, Ни 


ни съ десятскими, 
съ черными людьми Нашего воякаго тяг- 
ла не тянутъ, 
медвЪди и на волки и на лисицы не Фздятъ; 
и ловше Наши, и охотники, и псари въ ихъ 


вотчину не въфзжають, ни становь не чи- 


и вь своры на лоси и на 


нять, ни собакъь Нашихь не кормятъ, ни 
проводниковъ, ни кормовъ не емлютъ, и по- 
боровъ своихь не беруть. И гдв пофдуть 
изъ монастыря старцы, или бльцы, на ко- 
торой городъ ни буди, купити чего на мона- 
стырской обиходъ, или продати, и на свою 
рыбную ловлю, гдё ни буди, на судфхь 
или на возфхь или на телфгахь: и они мы- 
та, и тамги, и перевозовъ, и мостовщины, и 
съ судовъ и съ людей годовщины, ни вфсча- 
го, медоваго, и рыбнаго, и солянаго, и се- 
ребрянаго, и м6дянаго, и оловяннаго, и со 
всякаго товару, что купять на монастырь 
или продадуть, и помфру и всякихъ Нашихъ 
пощлинь не дають; и Намфстники Наши и 
всяе приказные люди, въ которыхъ горо- 
дЪхь Троицкаго Сермева монастыря вотчи- 
на 
слугъ, и купчинь, и крестьянъ, и дворниковъ 
не судять ни въ чемь, и кормовъ своихъ не 
и доводчики ихъ и праведчики и 
ихъ люди не въфзжають къ нимъ ни по что, 


ни есть, монастырскихъ старцовъ, и 


емлютъ, 


и побородъ своихъ не берутъ, и денежные 
сборщики и посланники въ ихъ вотчину не 
възжають къ нимь ни по что. А случится 
судъ смфстной монастырскимъ людемъ съ го- 
родскими людьми, или съ волостными: и На- 


мфстники Наши и всяве приказные люди, 
въ которыхъ городёхъь Троицкаго- Сермева 
монастыря вотчина’ ни есть, судять, а Ар- 
химандрить съ братмею, или ихъ приказ- 
чикъ съ ними судить, или кому прикажуть, 
а правъ или виновать монастырской чело- 
вфкъ, и онъ въ правдё и въ винё Архиман> 
дриту съ брашею, а Намфстники Наши и 
ихъ ттуны и всяые Наши приказные люди 
въ монастырскаго челокфка, въ праваго и 
виноватаго, у нихъ не вступаются ни чфмъ; 
а городской человфкъ, правь или виновать, 
Намфстникомь, и Намфстнича или Волосте- 
лина двора не дфлають. А кто съ древа 
убъется, или въ вод утонеть, или мертваго 
водою принесеть къ монастырской землф, 
или кого возомъ сотреть, или’ колесомъ на 
мельницв сотреть, или убитымъ человкомъ 
подкинуть, или кого звфрь съфсть, или ло- 
шадь убьеть, или объфстся, или кусомъ по- 
давится, или кого громъ убьеть, или кто оть 
своихь рукь.утеряется: и съ тёхь мертвыхь 
людей, въ которыхъ тородфхь Троицкаго 
(Серчева монастыря вотчины, села. и деревни 
и дворы, и Наши Намфстники и всяюе при- 
казные люди и ихъ руны толовщины, на 
нихь не емлютъ. Агкому будеть чего искати . 
на Архимандрит. или на старцзхъ, ино ихъ 
судимь Мы, Велики Государь Царь и Ве- 
ливй Князь Михайло Феодоровичь, всея Рус- 
сш Самодержець, или кому прикажемь Боя- 
ромъ Нашимъ введеннымъ. А ратные люди 
и проёзжае въ ихъ монастырской вотчин$ не 
ставятся, и кормовъ сильно не емлюфь; а. 
стануть ратные люди и профзжие, и они 
кормь себ и лошадямъ купять по цфи$. А 
Наши крестьяне, и Патр1арши, и Митроно- 
личьи, и Арх1епископли, и Епископли, и 
Княж!е, и Боярсше, и монастырсше, къ Тро- 
ицкимь крестьяномъ на пиры и на братчины 
и на свадьбы незваны не $здятъ; а кто при- 
деть незванъ, и они, его сошлютъ съ двора 


КНЯЗЯ "АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


421 


7465 
1657 


безпенно; а не послушаеть, незваной съ дво- 
ра не пофдеть, а учнеть пити сильно, а учи- 
интел какой убытокъ: и они безь суда на 
немь возмуть вдвое. Также есмя ихъ по- 
жаловали, что У нихь во всей вотчинв у 
храмовъ половь и дьяконовъ, и т ихь по- 
пы и дьяконы и всяе церковные причет- 
ники Патр!арху, и Митрополитомъ, и Арх1- 
епископомъ, и Епископомъ церковныя дани и 
вфнечныхь и похоронныхъ и иныхъ ни ко- 
торыхъ пошлинь не дають, а десятильники 
и зафзжики къ нимь не въфзжають ни по 
что, и крестьяне сей ихъ вотчины селъ и 
деревень Нашихь, повозовъ и иныхь ни ко- 
торыхь разметныхь дфль не разметывають. 
Также есмя ихъ пожаловали, по городомъ 
Бояре Наши, и Воеводы, и Намфстники, и 
Дьяки, и всяше приказные люди Троицкихъ 
старцовъ, и слугь, и служебниковъ, и куп- 
чинъ, и крестьянь, и дворниковъ не судять 
ни въ чемъ, и пристава по нихъ, кромф дан- 
наго пристава приказу Большаго Дворца, 
не посылаютьъ, и обидъ имъ и убытковъ не 
чинять, и въ обиду ихь никому не дають, 
и во всяя Троицыя угодья не вступают- 
ся, чтобъ Троицкой казнЪ ни оть кого ни 
въ чемъ убытковъ не было. Также есмя ихъ 
пожаловали, по прежней жаловальной гра- 
мотф, блаженныя памяти, Великаго Князя 
Дмитр:я Ивановича Донскаго Троицы Сер- 
г1ева монастыря съ монастырскихь дфаъ съ 
ихь исковъ, на комъ они чего учнуть иска- 
ти, и кто на нихъ учнеть искати на Троиц- 
кихь старцфхь, и на слугахъ. и на кресть- 
янЪхъ, судныхь пошлинъ имати не велфли, 
и въ истцовыхь исибхъ Троицкимь Сершева 
монастыря слугамь самимь креста не цёло- 
зати, а велфли сиротф ихъ у креста стояти. 
Также есмя ихъ пожаловали, велфли дати въ 
домь Пресвятыя Живоначальныя Троицы 
преподобному Чудотворцу Сергию въ вотчи- 
ну, въ Московскомъ уфздВ тородокъь Радо- 


нежъ съ пустошьми, и съ пашнею, и съ сфи- 
ными покосы и со всякими угодьи, какъ было 
тому городку изстари, по старымъ межамъ. 
Также есмя ихъ пожаловали, велфли имъ 
Стромынсьйй монастырь и монастырскую вот- 
чину вздати и строити, по благословенио 
преподобнаго Чудотворца Сермя по преж- 
нему, какъ въ Чудотворцов Сермев жит! 
про тотъ монастырь написано. Также есмя 
ихъ пожаловали, велфли имъ владфти у Насъ 
на Москвф, въ Кита город на Ильин- 
скомъ крестцф хозяиновскимь дворомь 'Гю- 
тина, да за деревяннымь городомъ, за Ни- 
китскими вороты на лфвой сторонф, да за 
Стрфтенскими вороты, за деревяннымь же 
городомъ, по обф стороны рфки Неглинныя, 
оть городовыя стфны по верхнюю плотину, 
старыми икъ монастырскими дворовыми м$с- 
ты и огороды, какъ преже сего за ними бы- 
ло. Также есмя ихъ пожаловали, велфли 
имъ владфти въ БоровскЪ на посад пороз- 
жими дворовыми мфсты, и огороды, и вы- 
пуски по р$кф Поротвф подъ Рожественной 
монастырь и Высоцкую слободу, что бывало 
изстари за Татары Галицюя волости. Так- 
же есмя ихъ пожаловали, велЪли имъ вла» 
дЪть въ Нижегородскомь уфздВ къ Троицко- 
му селу Варварскому съ деревнями, за рЁ+ 
кою за Волгою, лугами и сфиными покосы 
съ борчаги, да къ бору по проносъ, да по 
Нюжемку. Также есмя ихъ пожаловали, ве- 
лЪли имъ дати на ВологдЪ, внутри города, 
за Воеводскимь дворомъ въ углу пустопороз- 
жаго ‘`мфста подъ дворъ, поперегь улицы 
пятнадцать саженъ, а въ длину отъ дороги 
къ городовой стфнф съ Воеводскимъ дворомъ 
равно одиннадцать саженъ. Также есмя ихъ 
пожаловали, велёли имьъ владфть въ Воло- 
годскомъ уфздф Нашего. дворцоваго села Го- 
ворова деревнею Ершовкою съ пустошкою, 
что написано въ отдфльныхь книгахъ: Б%- 
совьъ Крюкъ, да у той же деревни Ершев- 
* 


428 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и'ВЕЛИКАГО 


7165 


1657 


ки подъ дворомъ на рфкЪ на Вологдф мель- 
ницею и мельничными анбары, по 06% сто- 
роны: рЪки Вологды, и сфнными покосы и 
всякими угодьи. Также есмя ихъ пожалова- 
ли, вельли имъ въ Переславскомь уздф в$- 
дати и строити Махрицкой ‘монастырь, да 
того жь ‘монастыря въ Вологодскомъ уфздь 
въ Авнегь монастырь Великихь Чудотвор- 
цевь Григор1я Касслана по прежнему; также 
есмя ихъ пожаловили, велфли имъ пати на 
Устюг на посадь. у Рождества Христова, 
противь Никольскаго попа Ивана Пуляева, 
да посадскаго человзка Омельяна Выламае- 
ва дворовое мфсто, поперегь деслть саженъ 
до острогу, а въ длину девятнадцать саженъ; 
также есмя ихъ пожаловали, вельли имъ вф- 
дати и строити на Алатор% Троицкой. мона- 
стырь и монастырскую вотчину съ рыбными 
ловлями, и съ перевозомъ, и сь мельниц ю , и 
со всякими угодьи; также есмя ихь пожало- 
вали, велфли имъ у Мурманскаго моря цер- 
ковь Верховныхь Алостоль Петра и Павла 
строити, а къ той церкьб на церковное строе- 
ше вельли есмя имъ дати половину рфки Но- 
ноя, а. оброку съ тое рЪкн Шонол велфли съ 
нихь въ Нашу казну имати, сверхъ церковна- 
го строешя, по 5 рубли на годъ. Также есмя 
ихъ ‘пожаловали, въ Колмогорскомь уфздь 
Николы Чулчеремской монастырь и. мона- 
стырскую вотчину велфли оть посаду и отъ 
черныхь сохъ отписать, и съ посадомь и съ 
черными ‘сохами тянути и оброку и всякихъ 
податей платитихимь не велбли, а. вельли имъ 
всяке Наши доходы платити Троицкихъ вот- 
чинь съ врестьяны вмфстф. Также есмя ихь 
пожаловали велфли имь вфдати и.строити въ 
Бъжецкомъ Верху на ГородецкЪ ` Маварьеву 
пустыню и. монастырекую вотчину: со. всякими 
угодьи. А сю Нашу жаловальную. тарханную 
грамоту: Архимандриту Д!ониспо да Келарю 
старцу `Аврамшо Палицыну съ бразмею. дер- 
жати въ Троицкой казиб неподвижно, а съ 


Нее’ списывать списки слово въ слово, да по- 
сылаль тф списки съ монастырскою печатью 
по городомь и вблостемь Намфстникомъ, и 
Волостелемь; ‘и прикащикомв городовымь; и 
всякимъ приказнымъ людемъ, а Бояромъ, и 
Воеводамъ, и Намфстникомь, и Дьякомъ, и 
всякимь приказнымь людемь, и посланникомъ, 
и денежнымъ сборщикомь и таможеннымъ Го- 
ловамъ, и перевозчикомъ, и мостовщикомь 
и всфмъ ходити по сей Нашей жаловальной 
грамот$. А кто не учнеть сее Нация, жало- 
вальныл грамоты слушати, или кто чфмъ 
изобидить, или монастырской казнф какой у- 
бытокъ учинить: и тому оть Насъ, Великаго 
Государя Царя и Великаго Князя Михаила, 
Оеодоровича, всел Росси Самодержца, быти 
казнену смертью. А кому велимь дати жало- 
вальную грамоту на грамотчики, ина сю На- 
у Троицкаго Сермева монастыря жаловаль- 
ную грамоту грамоты нётъ; а гдв Троицые 
старцы; или слуги съ сее Напия жаловальныя 
грамоты явятъ списокъ за Тронцкою Ке- 
ларскою печатью: и они съ нее списавъ спи 
сокъ, оставливають у себя, а пошлинъ съ нее 
никакихь не емлють. Дана ся Наша Цар- 
ская жаловальная грамота въ Нашемъ цар- 
ствующемь градф МосквЪ, лёта 7126, Дека- 
бря въ 51 день. - 

Льфта 7155, Октября въ 51 день, Мы жь, 
Велиюми Государь Царь и Князь 
Михайло Осодоровичь, всея Русс1и”Самодер- 
жець, и отець Наль, Веливи Государь, Свя= 
тфяпий Патр1архь Филареть Никитичь Мос- 
ковсши и всея .Руссли, сее Нашия жаловаль- 
ныя грамоты слушавъ, указали переписати 


Велики 


вновь на Наше же Государское. имя по_На= 
нему Государскому по новому Уложенью» 
и велёли имъ дать Нашу  Государскую: но- 
вую жаловальную грамоту, а с1ю Нашу жа- 
ловальную грамоту указали, подписавъ на 
Наше же Государское имя, отдати Живона- 


чальныя Тронцы Сергева” монастыря Архи- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


429 


7165 


1675 
мандриту Дюнисю да Келарю старцу Алек- || имя, и судити ее не вельлъ ни кому ни чфуъ, 


сандру съ братею, впредь для спору вот- 
чинныхь земель и всякихъ кр5постей, а о 
всемъ указали ходити по тому, какъ въ На- 
шей Государской въ новой жаловальной гра- 
мот нынфитняго 155 году написано. 

Лъта 7155, Апрфля въ 11 день, Мы жь, Ве- 
ликш Государь, Царь и Велики Князь Ми- 
хайло‘ Оеодоровичь, всея Русс1и Самодержець, 
и отець Нашь, Велими Государь, Святёишй 
Патр!архь Филареть Никитичь Московсюй и 
всел Руссш, сее жаловальныя грамоты слу- 
шавъ, указали переписати вновь на Наше Го- 
сударское имя по новому Уложенью, и вел%- 
ли имь дати Нашу Государскую новую жа- 
ловальную грамоту, а сю жаловальную гра- 
моту указали, поднисавъь на Наше Государ- 
ское имя жь, отдати Живоначальныя Троицы 
Сермева монастыря Архимандриту Д1онисно, 
да Келарю старцу Александру съ братыею, 
впредь для спору вотчинныхь земель и вся- 
ВИХЬ вотчинныхь кр»постей; ао всемъ ука- 
зали ходити по тому, какъ въ Нашей въ ново- 
жаловальной грамотф нынфшияго 155 году, за 
приписью Дьяка Семена Бредихина написано. 

Льта 17165, Майя въ 20 день, Велиши Го- 
сударь, Царь и Велими Князь Алексфй Ми- 
хайловичь, всея Велимя и Малыя и Бфлыя 
Росси Самодержець, сее грамоты отца Сво- 
его Государева, блаженныя памяти, Велика- 
го Государя Царя и Великаго Князя Михан- 
ла Оеодоровича, всея Руссш Самодержца, 
слушавъ, Аивоначальныя ’Гроицы Серыева 
монастыря Архимандрита Тоасафа, да Ве- 
ларя старца Арсешя Суханова, да Казначея 
старца Дюнися съ братею, или кто по 
нихь въ томъ монастырв иный Архиманд- 
рить, и Келарь, и Казначей и братя будуть, 
пожаловаль велфль имъ сю грамоту подписа- 
ти на Свое Великаго Государя Царя и Вели- 
каго Князя Алексфя Михайловича, всея Ве- 
анал и Малыя и Бълыя Россш Самодержца, 


а велфль ходити о всемъ по тому, какъ въ 
Нашей жаловальной грамотв 155 году за 
приписью Дьяка Семена Бредихина написано. 
206. — Майя 20. ПОдТВЕРЖДЕНТЕ ЖАЛО- 
ВАННОЙ ТАРХАННОЙ ГРАМОТЫ ТРОоиЦКкО- 
му (СЕРГТЕВУ МОНАСТЫРЮ м4 вотешны, и 
привиллейи, данной въ 1155 году А- 
ПРЬлЯ дня ЦарЕмь и Великимь Кня- 
звмь Миххиломъ @кодоРОВИЧЕМЪ, 
Божмею милостцо, Мы Велики Государь 
Царь и Велики Князь Михайло Феодоро- 
вичь, всея Руси Самодержець, пожалова- 
ли есмя богомольцовь Своихъ Живоначаль- 
ныя Троицы Сермева монастыря Архиман- 
дрита Дюнис!я да Келаря старца Алексан- 
дра св брат1ею, или кто по нихь въ томь 
монастырЪ иный Архиманадрить, и Келарь, 
и бразшя будуть: по Нашему указу положи- 
ли они предъ Нами Нашу жалованную гра- 
моту 126 тоду за приписью Дьява Нашего 
Ивана Болотникова, что имъ дана Наша жа- 
лованная грамота съ прежнихь жалованныхь 
грамоть дЪда Нашего, блаженныя памяти, 
Государя Царя и Великаго Князя Ивава Ва- 
сильевича всея Русеш, 86 году, за приписью 
Дьяковь Степана Лихачева да Андрея Арцы- 
башева; да Царя Василья Ивановича всея 
Руссш грамоту 114 году, за приписью Дья- 
А въ той Нашей жа- 
лованной грамот написано: которая у нихь 


ка Василья Нелюбова. 


вотчина прибыла въ монастырь -посл5 Дфда 
Нашего, блаженныя памяти, Государя Царя 
и Великаго Внязя Ивана Васильевича всея 
Руси жаловальныя тарханныя грамоты, въ 
Великомь Новфгородв, въ Сытинскомъ и въ 
Листовскомь погост сельцо Кунья гора, 
Сытино тожъ, да сельцо Сопки съ деревнями 
у Соли Галицея сельцо Гнездниково, да По- 
пова слободка на Лудф монастырской дворъ 
и солявая варница, да вотчины жь ихъ Тро- 


| ицыя въ Московскомь, и въ Коломенскомь, 


450 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ. и ВЕЛИКАГО 


7165 
1657 


въ Боровскомъ, въ Ярославецкомъ Маломъ, 
въ Оболенскомь, въ Верейскомь, въ Вологой- 
скомъ, въ Мещовскомь, въ Старицкомъ, въ 
Новоторжскомь, въ Тверскомъ, въ Клинскомъ, 
въ Бъжецкомь Верху, вь Углицкомъ, въ Ка- 
шинскомь, въ Бфлозерскомь, въ Пошехон- 
скемь, въ Ярославскомъ, въ Костромскомъ, 
въ Плескомъ, въ Гороховскомь, въ Балахнин- 
скомъ, въ Нижегородскомь, въ Муромскомъ, 
въ Володи рскомъ, 
Юрьевскомъ, въ Перелславскомъ, въ Ростов- 
скомъ, въ Радонежскомъ, въ Дмитровскомъ 
уфздБхь села, и деревни, и починки, и пу- 
стоши, да на ЛудЪ, и на Тотьмф, и въ Нерех- 
т, и вь Переславль -Залфскомъ, и на Хо- 
лую; и на Балахнв, иу Соли Галицкйя соля- 
ныя варпицы и дворы монастырсые; а въ 


въ Суздальскомъ, въ 


старыхъ жаловальныхь грамотахь т вар- 
пицы и дворы монастырске написаны запу- 
стЪли отъ хлЬбнаго недороду и отъ лихова 
повфтр1я. Да въ той же жалованной грамо- 
ТБ 126 году написано: пожаловали есмя, 
велбли дать въ домь Пресвятыя ЯЖивоначаль- 
ныя Троицы Преподобному Чудотворцу Сер- 
го въ вотчину въ Московскомъ уфздф горо- 
докъ Радонежъ съ пустошьми, и съ пашиею, 
и съ сфиными покосы, и со всякими угодьи, 
какъ было изстари, къ тому городку по 
старымъ межамъ. Также есмя ихъ пожало- 
вали, велфли имъ Стромынсной монастырь и 
монастырскую вотчину вЪдати и строити, 
по’ благословеню преподобнаго Чудотворца 
Сер:я, по ‘прежнему, какъ въ Чудотвор- 
цовф Серг1евф житьв про тоть монастырь на- 
писано. Также есмя ихъ пожаловали, велф- 
ли владфти у Насъ на Москв, въ Китаф го- 
родв, на Ильннскомь крестцф хозянновскимъ 
дворомъ Тютина, да за деревяннымь горо- 
домъ за Никитскими вороты на лёвой сторо- 
нф, да за Стрётинскими вороты, за дере- 
вяннымь же городомь, по об стороны рзки 
Неглинныя, отъ городовыя стфны по верхнюю 


плотину, старыми ихъ монастырскими дво- 
ровыми мфсты и огороды, какъ прежь сего 
за ними было; да имъ же велфли владЪфть въ 
Боровску на посад порозжими дворовыми 
мфсты и огороды и выпуски по рфкф По- 
ротв подъ Рожественской монастырь и въ 
Высоцкую слободу, что бывала изстари за 
Татары Галицеке золости. Да имъ же велф- 
ли владфть въ Нижегородскомъь уфздБ къ 
Троицкому селу Варзарскому съ деревнями 
за рЪкою за Волгою лугами и сфнными поко- 
сы съ Борчаги, да къ бору по проносъ, да 
по Нюжемку. Да имъ же велфли дать на Во- 
логдз, внутри города, за Воеводскимъ дво- 
ромъ въ углу, пустопорозжаго мфста подъ 
дворъ, поперегь улицы пятнадцать саженъ, 
а въ длину оть дороги къ городовой стфиф 
съ Воеводскимъ дворомъ ровно одиннадцать 
сажелъ. Да имъ же велфли владфть въ Воло- 
годскомъ уфздв Нашего Дворцоваго села Го- 
ворова деревнею Ершевкою съ пустошкою, 
что написано въ отдфльныхъ книгахъ: Бф- 
совъ Крюкъ. Да у той же деревни Ершевки 
подъ дворомъ на рфк$ на Вологдв мельницею 
и мельничными анбары по обф стороны рзки 
Вологды и съ сфиными покосы и всякими 
угодъи. Да имъ же велфли въ Переяславскомь 
уфздв вфдати и строити Махрицкой мона- 
стырь, да того жъ монастыря въ Вологод- 
скомъ уфздВ въ Авнегв монастырь же Вели- 
кихь Чудотворцовь Григор1я и Кассана по 
прежнему. Да имъ же велфли дать на Устю- 
г$ на посадЪ, у Рождества, Христова, про- 
тивъ Никольсваго попа Ивана Пуляева, да 
посадскаго человёка Омельяна Выламаева. 
дворовое м$сто, поперегъ десять сажень до 
острогу, а въ длину девятнатцать сажент, 
Да имъ же велфли вфдати и строити на Ала- 
торф Троицкой монастырь и монастырскую 
вотчину съ рыбными ловлями, и съ перево- 
зомъ, и съ мельницею, и со всякими угодьиь 
Да имъ же велфно у Мурманскаго моря цер- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


7165 
4657 


ковь Верховныхь Апостоль Петра и Шавла 
строити, а кь той церквё на церковное 
строеше велёли есмя имь давать половина 
рёки Поноя, а оброку съ тое рфки Поноя 
велфли съ нихъ въ Нашу казну имать сверхъ 
церковнаго строе я, по три рубли на годъ. 
Да унихь же въ Колмогорскомъ уфздё Нико- 
лы Чудотворца Чючеремской монастырь и мо- 
настырскую вотчину велфли отъ посаду и отъ 
черныхь сохъ отписати, и съ посадомь и чер- 
ными сохами тянути, и оброку и всякихъ 
податей платити имъ не вел$ли, а велфли имъ 
вслкя Наши доходы платити Троицкихъ вот- 
чинъ с0 крестьяны вифотф. Да имъ же велфли 
вфдати и строити въ Бфжецкомъ Верху на Го- 
родецкф Макарьеву пустыню и монастырскую 


вотчину со всякими угодьБи. Да они жъ поло-. 


жили передъ Нами `жалованную грамоту 151 
тода за приписью Дъяка Нашего Прокофья 
Пахирева съ прежнйя жаловальныя грамоты 
лёта 7047 году за, приписью Дьяка Юрья 
Сидорова, а начало у той прежней грамоты 
Государское имя отодрано; а сказалъ Серг!- 
ева: монастыря Стряпчи Иванъ Павловъ, что 
У той жалованной грамоты начало отодрано 
въ Московское разоренье; а была де та гра- 
мота вь ту пору на БалахнЪ у ихъ же мона- 
стырскаго служки у Истомы Соловара; а въ 
той же жалованной грамот паписано: мона- 
стыровя ихъ воды на р%ки на Волг$ и заводь 
Кресщольская и песокъ, да около Толсти- 
ковъ трехъ острововъ пески и подпесочья; да 
пожни, что на т5хъ же островфхъ, да озеро 
Лунское съ истокомъ и съ пожнями по ста- 
ринф. А вельлъ есми имъ т воды на себя ло- 
вить потому жъ, какъ напередъ того ловили, 
да место дворовое у соли у Балахонской, и 
варницы, и трубныя мфста, и кладища дро- 
вяныя, да въ городф на Балахнф мЪсто оса- 
дное, да къ тфмь же ихь монастырскимь 
рыбнымъь ловлямъ изъ ‘оброчныхь водъ въ 
рфкБ въ Волг рыбная’ ловля  Осередокъ 


Мокрой, да песокъ Золотуха, что противъ 
Золотыхъ колецъ, да озеро Мещерское съ 
истокомъ выше стрфлицы, а пониже Толсти- 
ковъ трехъ острововъ, что по конець ихъ мо- 
настырскихь водъ; и съ тЬхъ рыбныхъ л0- 
вель и съ дворовъ и съ варницъ, оброковъ и 
пошлинъ всякихъ не емлютъ. И Мы, Велики 
Государь, Царь и Велики Князь Михайло 
Оеодоровичь всея Русс и отецъ Нашь Вели- 
вй Государь Святёйший Патр!архь Фила- 
реть Никитичь Московск1й и всея Русс!и, Жи- 
воначальный Троицы Сермева монастыря 
Архимандрита Д1онися да Келаря Старца 
Александра съ бралтею, или кто по цихъ въ 
томъ монастыр$ иный Архимандрить, и Ке- 
ларь и брат1я будуть, пожаловали, велли тв 
Наши жалованныя грамоты переписати вновь 
на Наше Государское Имя, по Нашему по но- 
вому Уложенью, и вь тфхь городЪхь/ мона- 
стырскими вотчинами, и рыбными ловлями, 
и мельницами, и дворы, и соляными варни- 
цами и всякими угодьи велфли имъ владеть 
по прежней и по сей Нашей Государской 
жалованной грамотф. А по Нашему Государ- 
скому указу, кто у нихъ въ тфхъ ихъ Серме- 
ва монастыря въ вотчинахъ учнутъь жити 
людей и крестьянъ, и тфмъ ихъ людемъ и 
крестьяномь Нашихъ никакихъ податей и 
денежныхь всякихъ поборовь и казачьихъ 
хлфбныхь запасовь и кормовь съ сошными 
‘людьми не давать, опричь Наптего Государ- 
скаго указу, и ямскихъ денегь и стрфлец- 
кихь хлЬбныхь запасовъ и городоваго и ос- 
трожнаго дла; а ямскя имь деньги и стрф- 
лецые хлЪбные запасы давать, и городовое 
и острожное Дло двлать по писцовымь и 
по дозорнымъ книгамъ съ живущаго съ сош- 
ными людьми вмфстф. Также ебми пожало- 
вали, въ которыхъ у нихъ городфхъ мона- 
стырская вотчина ни есть, не надобе имъ ось- 
миничное и туковое, ни косткн, ни закосъ и 
ямчуги не варятъ, и мыта, и тамги, и вфсча- 


452 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7165 
1657 


го, и помёрнаго, ни пятна, пи подымнаго 
не платять, и на яму съ подводами не сто- 
ятъ, и бережные и иные ни которые, и лфсу 
и камени не возять, и кормовъ Нашихъ ни 
конскихь не дають, и луговь Нашихь не ко- 
сятъ, и хльба Нашего не молотятъ и не во- 
зять, и недфльщики Наши и ихъ племлнии- 
ки, въ ихъ вотчину не въёзжають и сроковъ 
ие наметываютъ; а въёзжаютъ и сроки на- 
метывають на три срока: на Рождество Хри- 
стого, да на Троицынъ день, да на Семенъ 
день лЪтопроводца, ни ямскаго двора ие дъ- 
лаютъ, и у тюремь сторожи не стерегут», 
и пфловальниковь къ губному дБлу ни къ 
денежному, ни къ тамгф, ни къ мыту, кь 
сбору и къ перевозу не емлють, и мостовъ 
не мостятъ; и по рфкамъ перевозовъ и мос- 
товъ и мостовщины не дають, ни къ ямчуж- 
ному анбару сору и дровъ не возять, ни кор- 
мовъ, ни проводниковъ и подводъ Татарекихь 
иныхь никакихь не даютъ, ни съ сотски- 
ми, ни съ пятидесятскими, ни съ десятеки- 
ми, ни съ черными людьми, Нашего всякаго 
тягла не тяпуть, и въ своры на лоси, и на 
медвЪфди, и на волки, и на лисицы не фздятъ; 
и лове Наши и охотники и псари въ ихь 
вотчину не въфзжають, ни становь пе чи- 
нятъ, пи собакь Нашихь не кормять, ни про- 
водниковъ ни кормовъ не емлють, и поборовъ 
своихь не берутъ. И гдв пофдуть изъ мона- 
стыря старцы или бфльцы, на которой го- 
родъ ни буди, купити чего на монастырской 
обиходъ, ина свою рыбную ловлю, гдё ни 
буди, на судвхъ или на возьхъ, или на те- 
лфгахъ: и они мыта и тамги и перевозовъ и 
мостовщины, и ©ъ судовъ, и съ людей голов- 
щины, пи вфсчаго, медоваго, и рыбнаго, и 
солянаго, и серебрянаго, и мёднаго, и оло- 
вяннаго, и со всякаго’ товару, 
на монастырь, помёру и всякихъь Нашихь 
и намфстники Наши’ и 


что купять 


пошлинъ не даютъ; 
воле приказные люди, въ которыхъ горо- 


дЪхь Троицкая Сермева монастыря вотчи- 
на’ни есть, монастырскихъ старцовт, и слутъ, 
и купчинь, и крестьянь, и дворниковъ не су- 
дятъ ни въ чемъ, иокормовв своихЪъ не ем- 
лютъ, и доводчики ихь и праведчики и ихъ 
люди не въБзжають нъ нимь ни по что, и 
поборовь своихь не беруть, и денежные 
сборщики и посланники въ ‘ихъ вотчину не 
възжають иъ нимь ни по что. А случится 
судъ смфстной монастырскимъ людемъ съ го- 
родскими людьми или съ волостными: и На- 
м5стники Наши’ и всяке приказные зоди, 
въ которыхъ тородЪзхь Троицкая Сермева 
монастыря вотчина ни есть, судять, а.Архк- 
мандрить съ братьею, или ихъ прикащикь съ 


НИМИ жЖъ судить, или кому приважуть. А. 


правъ, или виновать монастырской человфкъ, 
и онь въ правд и въ вин‘ Архимандриту 
и Келарю съ братьею, а Намфстники Наши 
и ихь Муны и вслые приказные люди, въ 
монастырскаго человфка, въ праваго и въ ви- 
новатаго, у“ нихъ не вступаться ни. чфмъ. А 
городской человфкъ правъ, или виповать, На- 
мЬстникомъь ‘и Намфстника и Волостелина, 
двора не дфлають. А кто съ древа убьется 
или въ водЪ утопеть, пли мертваго водою 
примесеть къ монастырской землЪ, или. ко- 
го возомъ сотретв, или колесомь на мельни- 
ЦВ сотретъ, или убитымъ человфкомъ под- 
кинуть, или кого звфрь съесть, или лошадь 
убъеть, или объфстся, или кусомь подавитя 
ся, и кого громъ убъеть, или кто оть сво- 
ихь рукъ утеряется: и съ тфхь мертвыхь 
людей, въ которыхь тородфхь Троицы Сер- 
т1ева монастыря вотчины села: и деревнили 
дворы, и Наши Намфстники и всяюе  при- 
казные люди и ихъ туны,“ головщиные на. 
нихъ не емлютъ. А кому будеть чего искать 
на Архимандрит; на старцахъ: ино ихь су- 
дить, отецъ Нашь Государевъ, Велики Госу- 


дарь, СвятЪйший Патрархь Филареть Ники- 


‚тичь Московский и всея Русс, или кому 
й 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


455 


7165 
1657 


Онъ Велики Государь повелитъ ихъ судити. 
А ратные люди и профзяйе въ ихъ мона- 
стырской вотчинф ие ставятся, и кормовъ 
сильно не емлютъ; а станутъ ратные люди 
и профзаце, и они кормъ себф и лошадямь 
купять по цфнв. А наши крестьяна и На- 
трарши, и Митрополичьн, и Архепископли, 
и Епископли и Кнляе, и Боярск1е, и мона- 
стырске, къ Троицкимь крестьянамъ на пи- 
ры и на братчины и на свадьбы незваны 
не Фздятъ; а кто прифдетъ не званъ, и они 
его сошлютъ съ двора безпенно; а не послу- 
шаеть незваной, съ двора не поидетъ, и 
учнеть пить сильно, а учинится какой убы- 
токъ, и они безъ суда на немъ возмутъ 
вдвое, и крестьяне всфхъ ихъ вотчинъ, сель 
и деревень Нашихъ повозовъ-и иныхь ни ко- 
торыхъ розмфтныхь дфль не розмфтываютьъ, 
и по городамъь Бояре Наши и Воеводы. И 
Намфстники, и Дьяки, и всяк!е приказные 
люди Троицкихъ старцовъ, и слугъ, и слу- 
жебниковъ, и купчинъ, и крестьянъ, и двор- 
никовъ не судятъ ни въ чемъ, и пристава по 
нихъ, кромф даннаго пристава, ие посыла- 
ть, и обидъ имь и убытковъ не чинятъ, и 
въ обиду ихъ никому не даютъ, и во всяк!я 
Троицкая угодья не вступаются, чтобъ Тро- 
ицкой казив ни отъ кого ни въ чемь убыт- 
ковъ не было. Также есмя ихъ пожаловали, 
по прежней жалованной грамот, блаженныя 
памяти, Великаго Киязя Дмитрая Ивановича 
Донскаго, Троицы Сермева монастыря съ 
монастырских дфлъ съ ихъ исковъ, на комъ 
они учнуть чего искати и кто на нихъ уч- 
нетъ искати на 'Троицкихъ старцфхь, и на 
слугахъ, и на крестьянвхь, судныхъ пош- 
липъ имати не велфно, и въ истцовыхъ искфхъ 
Троицкимь (Сермева монастыря слугамъ 
хутчимъь людфмъ, которые ходятъ за дфлы 
на МосквЪ, креста имъ не цфловати, а велф- 
хи сирот$ ихъ у креста стояти. Также есми 


ихъ пожаловали для Нашихъ Государскихъ 
Томь [. . 


къ живоначальной Троицф въ Сермевъ мо- 
настырь приходовъ, и на монастырские оби- 
ходы, рыбу всякую и соль купить, про- 
тив прежней Нашей Государской жаловаль- 
ной грамоты, какова имъ дана во 129 году, 
по помёт Думнаго Дьяка Нашего Ивана 
Грамотина за приписью Дьяка Нашего Се- 
мена Головина, а въ той Нашей грамот 
написано, велфно имъ на монастырской оби- 
ходъ возити на годъ по ащести тысячь осе- 
тровъ и шевригъ, триста колугъ, тритцать 
косяковъ бфлужьихь, шесть-соть пудь ик- 
ры, да бочечныя рыбы осетрины пятнадцать 
бочекъ, пять бочекъь тешь межь косныхъ, 
десять бочекъ окряцьи, пять бочекъ молокъ, 
пять сотъ спинокъ и батоговъ, двфсти тешь 
б$лужьихъ, десять тысячъ бфлыхъ рыбиць, 
пять тысячь вязиги, десять тысячь пудъ 
соли. А котораго году Троицы Сергева 
монастыря, по приказу Архимаидрита да 
Келаря, старцы, или служки монастырские 
купчины пойдуть судномь вь Астрахань 
по тое рыбу, и по икру, и по вязигу, и по 
соль, а повезутъ въ томъ суднф запасы вся- 
к1е, чЪмъ имъ до Нашей отчины, до Астра- 
хани и до Нижняго и по инымъ тородамъ 
до Москвы ходить; и какъ пойдутъ они изъ 
Астрахани съ рыбою, и съ солью, и съ икрою, 
и съ вязигою, и съ молоки: и въ Ярослава, 
и на Костромф, и въ Муром, и въ Нижнемъ, 
и въ Василв город, и въ Чебоксарьхь и 
въ Кокшарскомъ, и вь Сыяжскомь и вь 
Казани, и въ Самарскомъ городЪ, и въ Аст- 
рахани, и во всфхъ тьхь городфхь Болрамъ 
Нашимь, и Воеводамъ, и Дьякомъ, и приказ- 
нымъ людемъ, и Таможнымъ Головамъ, и по 
ркамъ перевощикомъ, и по мытомъ мытчи- 
комъ, и откупщикомъ и всякимъ пошлинни- 
комъ съ тое рыбы, и съ икры, и съ вязиги, и 
съ молокъ, и съ соли, и съ судна, и съ лю- 
дей, во всьхъ городЪхъ, профзжихъ и всякихъ 
пошлипъ не имать, и пропущатьихъ `везд% 


55 


454 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7165 
1657 


безпошлинно, аНашихъ запасовъ хлЪбныхь 
и лЬсовыхъ и иныхь ни какихъ запасовъ не 
класти, и Ясырей не сажати, и съ того суд- 
на никакихъ снастей и язычныхь людей, и 
кормовщиковь въ городфхъ на Наше двло не 
имать. А гдф будетъ то ихьъ судно станетъ 
въ зимовьБ, или будеть умбть или судовой 
задфлъ, на чьей землф нибудь, и тотъ мона- 
стырской годовой запасъ рыбу, и икру, и 
вязигу, и соль л$томъ на телегахъ или водою 
въ суднБ, а зимою на санфхъ повезутъ, и съ 
земли позему, и задфла и телегь, и съ суд- 
на, и съ саней, и съ людей, и со всякихъ за- 
пасовъ, по томужъ, никакихъ Нашихъ пош= 
лизЪ не имати. А что будетъ на томъ Троиц- 
комь суднё клади, сверхъ Нашего указу, 
рыбы, или икры и соли повезутъ лишка, 
и съ того со всего всяюмя Наши пошлины 
имать. И по городомь Бояре Наши, и Воево- 
ды, и Д!яки, и всяк!е приказные люди по 
старцовь и по служекъ мопастырскихъ, и 
по купчинъ, и ПО ВСяЯКихХЬ 
людей, которые на томь ихъ судив будуть 
монастырские люди, ни въ какихъ дфлфхь 


и по козаковъ, 


приставовъ по нихъ не даютъ и не судять 
ихь ни въ чемь, и тЪмъ ихъ пе убытчатъ, и про- 
стоя имъ не чинять. А кому будетъ чего на 
нихь искати, и они на ихъ ищуть на Мос- 
квЪ, какъ монастырская служба минется. 
Такъ же есми ихь пожаловали сю Нашу 
Государскую, жалованнузо, тарханную гра- 
моту Архиманариту Д!юнисшо, да Келарю 
старцу Александру съ брат1ею, велфли дер- 
жать въ мопастырё въ Троицкой казнЪ; а 
съ сее Нация жаловальныя грамоты велфли 
дать списокъ за Дьячьею приписью, и тоть 
списокъ посылати имъ по городамъ и по воло- 
стямь для Нашихъ Бояръ, и Воеводъ, и На- 
мфстниковъ, и всякихь приказныхъ людей. 
А Боярамъ Нашимь, и Воеводамъ, и Намфотни- 
комъ, и Дьякомъ, И ВСЯКИМЪ приказнымъ людемъ, 
и послаиникомь, и денежнымь сборщикомъ, 


и ямскимъ стройщикомъ, и Таможнымъ Голо- 
вамъ, и цфловальникомъ, и 
перевощикомь, 
пошлинникомъ о всемъ ходити по сей Нашей 
Государской, жалованной, тарханной грамо- 
т. А кто черезь спо Нашу Государскую 
жалованную грамоту живоначальный Трои- 
цы Сергева монастыря старцовъ, и слугъ, 
и крестьянь чфмь изобидитъь, и тому оть 
Насъ Великаго Государя, Царя и Великаго 
Князя Михаила Оеодоровича всея Русс 
быть въ опалф. А ТАБ Троицы. Сергева 


мытчикомъ, и 
и мостовщикомъ и всякимь 


монастыря старцы или служки съ сее Напия 
Государск1я жалованныя грамоты списокъ 
за Дьячьею приписью явятъ, и они съ того 
явки и пошлинъ не даютъ ни чего. Дана 
сля Наша Государская жалованная Грамота 
въ Нашемъь царствующемъ градв Москвз, 
лфта 7155 Апрёля въ день. 

У подлинной пишеть на оборотв Царь и 
Велики Князь Михаилъ Эеодоровичь, всея 
Русс1и Самодержецъ. 

А подписаль Государевъ, Царевъ и Вели- 
каго Князя Михаила Осодорозича всея Рус- 
сли Дьякъ Семенъь Бредихинъ. Справа подъ- 
ячаго Гришки Стараго. 

Льта 7165 Майя въ 20 день Велики Госу- 
дарь, Царь и Велики Киязь Алексфй Михай- 
ловичь, всея Велик!я и Малыя и Бфлыя Рос- 
сш Самодержець, сее грамоты Отца’ своего 
Государева, блаженныя памяти, Великаго Го- 
сударя, Царя и Великаго Князя Михаила 
Оеодоровича, всея Русс!и Самодержца, слу- 
шавъ живоначальныя Троицы Сергева мо- 
настыря Архимандрита Тоасафа, да Келаря 
старца Арсен я Суханова, да Казначея 
старца Д!юнисйя съ братьею, и кто по нихъ 
въ томъ монастырЪ иный Архимандрить, и 
Келарь, и Казначей, и братя будуть, -по- 
жаловалъ, велль имъ сю грамоту подписати 
на свое Великаго Государя, Царл и Вели- 
каго Князя Алексфя Михайловича, всея Ве- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


455 


7165 
1657 


лик1я, и Малыя, и Бзлыя Росс1и Самодержца 
имя, и рудити ее не велфль ни кому ни 
чфмъ, а велфлъ ходить о всемъ по тому, 
какъ въ сей грамот писано. 

207. — оня 20. ГРАМОТА въ Бьлго- 
РОДЪ Окольничему и ВоЕкводь Князю 
РомодлновскомУу съ товАРИЩИ, — О по- 
строений на олешёнть острога, со воли 
крьпостьми для береженйя. от% пригоду` 
воинские людей. 

Гоня во 2 день писали есте къ Намъ 
Великому: Государю, что по вашему до- 
смотру па Олеши острогъ во многихъ мфс- 
тхЪъ подгниль, и башни обвалились, и вы 
Олешиинскому приказному человзку Полу- 
ехту 1Памордину приказали У острогу ху- 
дыя мФета подфлать, а башни перевесть 
изъ Черкаскаго острожку Олешинцы слу- 
жилыми и жилецкими людьми и Курчаны, 
афтьми Боярскими, которые на Олешн% для 
службы. И какъ къ вамь ся Наша грамота 
придеть, и вы бъ, по прежнему Нашему ука- 
зу и по сей Нашей грамот, на Олешиу 
посылали къ Полуехту Шамордину, писали 
почасту, чтобъ онъ на Олешн острогъ 
со всякими острожными крфпостьми устро- 
илъ вскорф, до приходу воинскихь людей 
заранфе, Олешенцы служилыми и жилец- 
кими людьми и Курчаны, дЪтьми Боярскими, 
которые на Олешнф для службы. А будеть 
Олешенцы и Курчаны одними на Олешнв 
острогу подфлать вскорБ немочно, и вы бъ 
велфли прибавить служилых людей иныхъ 
городовъ, по твоему разсмотрфн!ю, сколько 
человЪкъ пригожи, чтобъ однолично на 
Олеши острогь ©0 всякими острожными 
крЬпостьми сдфлать вскорф. А котораго чи- 
сла на Олетин острогъ служилые люди 
сдЪлаютъ, и которыхь городовъ прибавоч- 
пые люди у того острожнаго дБла будуть, 
и вы бъ отомь отписали къ Намъ Великому 
Государю, съ иными Нашими дёлы, 


и изъ бобылей, и 


208. — Поля 15. Имвнный. —О сборъ 
св Новгородскаго ш проги узьздов% с 
тона стырскихт и церковны6 вотеинв 
#2 05 крестьлиз плтаго человъка для слугже 
бы. 6% птшемл строю на время. 

Велики Государь указаль съ Новгород- 
скаго и съ Старорускаго у%здовъ Великаго 
Государя, Святьйшаго Никона, Археписко- 
па царствующаго великаго града Москвы 
и всея Великя и Малыя и Бфлыя Россш 
Патр1арха, да Новгородскаго Макарля Ми- 
трополита, и съ Московскихъ, и Новгород- 
скихъ монастырей и съ церковныхъ со всЪхъ 
вотчинь, которыя въ Новгородскомъ и Старо- 
рускомь уфздЪхъ, выбрати изъ крестьянъ, 
изъ ихь дБтей, и изъ 
братей, и изъ племянниковъ, и изъ прёимы- 
шевъ, и изь подсосфдниковъ, и изъ за- 
хребетниковъ пятаго челов$ка, мужиковъ 
добрыхь; о быти тёмъ выборнымь людемъ 
въ Государевв служб въ пфшемь строф 
на время, и для учешя послать начальныхь 
людей съ Москвы, которые за полками о- 
стались, и мушкеты и шпаги и банделеры 
и барабаны и зелье и свинецъ, да кормо- 
выхь мфсячныхъ денегъ по 4 деньги на день 
давати изъ великаго Новагорода и быти 
имь на ГосударевЪ служб. А которые вы- 
браны будуть межъ городовь Ладоги и съ 
Олонца, и тфмъ для приходу и обереганья 
Нвмецкихъ людей и впредь быть въ тёхь 
же мЬетфхь, гдВ ихь выберутъ. И до тьхъ 
мфеть, какъ тБ люди въ сборф будуть для 
обереганья отъ приходу Нфмецкихь людей 
и Латышей, чтобъ они черезъ Ладожское 
озеро въ суд5хъ отъ Орьшка и отъ Корелы 
въ Государеву сторону къ Ладогё и къ 
Олонцу не прошли, указалъ Государь Царь 
и Велики Киязь Алексфи Михайловичь, всел 
Великая и Малыя и Бфлыя Россли Самодер- 
жець, въ сельхъ, и въ погостфхь, и въ 
водостЬхъ, и въ деревияхъ, которыя по бе- 

* 


456 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7165 
1657 


регу Ладожскаго озера и по рфкамъ по 
Сяси, и по Воронову, и по Паш$, и по Оя- 
т5, и съ тутошнихь жилецкихь и со вся- 
кихь чиновъ людей выбрать въ пъшей строй 
2000 человёкъ; да съ Новгородскаго Ми- 
трополита дфтей Боярскихь съ помбстей да 
съ ихь же и монастырскихь вотчинъ, кото- 
рыя но рфкЪ Свири отъ устья вверхъ и 
съ Онежскихь и со Встрфчинского пого- 
600 
Шускаго. погосту Шелеция и сь Рыбе- 
р8ёцюя волостей 400 человЪкъ; Вяжицкаго 
монастыря съ Тоивужскаго погосту 600 
же вотчинъ 


стовъ человфкъ; Хутышя ‚монастыря 


человфкъ; съ монастырекихь 
Никольскаго, Пудожскаго и Шанскаго по- 
гостовъ и волостей 
человЪкъ; и быть имъ межъ городовъ Ла- 
доги и Олонна и на рубежъ тд притонъ 
до тьхъ мфсть, покамфеть въ Новгородскомъ 
и въ Старорускомъ убздфхъ въ пфийй строй 
пятый человЪкъ люди въ сборь будуть. А 
мушкеты ишшаги и банделеры и знамена и 


500 челов., всего 5900 


барабаны и зелье и свинець послати къ 
нимъ изъ Новагорода. А какъ т5 люди ия- 
тый человкъ въ сбор будетъ, и изъ тьхъ 
5900 человфкъ выбрати пятаго человфка, а 
достальныхь отпустить по домамъ, а ру- 
жье взлть въ Государеву казну. Да межь 
Ладоги жь и Олонца всякимь жилецкимъ 
людемь для водянаго ходу указаль Госу- 
дарь дфлать струги. . 

209. — Поля 15. Память Окольничему 
ГАВРЕНЕВУ и ДьякАамМЪ. — О приьздь 
изъ Смоленска въ Москву со всякими дь- 
лама гонцам6 66 Дорогомиловскую вло- 
60д)` ш о пепропускь мимо оной по при- 
си нть мороваго повьтрёл. 

Велики Государь указалъ, послать Свои 
Государевы грамоты въ Смоленск къ Околь- 
ничему и Воеводамъ, ко Князю Петру Алек- 
сфевичу Долгорукову съ товарищи. Какъ 
учнутъ они писать къ Нему Великому Го- 


сударю о всякихъ дфлфхь и гонцовъ посы- 
лать, и тфмь Смоленскимъь гонцомъ Вели- 


| кш Государь указаль дофзжать до ямской 


Дорогомиловской слободы,’ а мимо Дорого- 
миловской слободы къ Москвф профзжать 
невелфно, а Дорогомиловской слободы про 
тфхь гонцовъ Государь указалъ старостф и. 
десятскимъ сказывать на Москвф въ прика- 
ЗВХЬ, ВЪ которые приказы т$ отписки при- 
сланы будутъ, и тб отписки въ Дорогоми- 
ловской слободь изъ приказовъ подъячимъ, 
Государь указалъ, переписывать на новую 
бумагу, и ть списки подавать въ прика- 
з5хь, а подлинные Смоленске списки и со 
всякихъ дфлъ списки, Государь указалъ, въ 
Дорогомиловской слободь сжечь. И о томь 
Велики Государь указалъ въ Дорогомилов- 
слобод старость и. десят- 
скимъ учинить заказъ крфикой: какъ Смо- 
ленск1е гонцы станутъ въ Дорогомиловскую 
слободу пр!Бзжать, имъ старостВ ‘и десят- 
скимъ про т$хъ гонцовъ сказывать на Мо- 
сквв въ приказьхь, въ которые приказы т$ 
отписки присланы будутъ, а мимо Дорого- 
миловской ямской слободы Смоленскихъ гон- 


ской ямской 


цовъ къ Москв не пропущать, для морова- 
то повфтр!я. А въ Ямской приказь о томъ 
память послана жъ. И по Государеву Паре- 
ву и Великато Князя Алексфя Михайло- 
вича, всея Велик1я и Малыя и Бфлыя Рус- 
си Самодержца указу Окольничему Ивану 
Аванасьевичу Гавреневу, да Дъякомъ Дум- 
ному (Семену Заборовскому, да Василью 
Брехову, да Григорью Богданову о перепи- 
ск съ отписокъ и всякихъ дёль, которыя 
присланы будуть въ Розрлдъ: изъ Смолен- 
ска, учинить но Государеву указу. 

210.—оля25. ПАТРЕАРШТИ ПРИГОВОРЪ, 
ПОМфчЕННЫЙ ДумнымЪъ Дьлкомъ. О’ взы- 
сканйш долговв послть умерииаж. 

Била челомъ Никону Патр!арху, Нижего- 
родца, носадского человёка Федькина жена 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА, 


457 


7165 


1657 


Степанова вдова Марфица, во 165 году 
мужа ее @едьки не стало, а послБ его въ 
долгахъь по кабаламъ порутчики мужа ея 
къ ней приставливаютъ, и въ т6хь долгахъ 
стоить она на правежф, а двора де и живо- 
товъ послБ мужа ее не осталось’ ничего, а 
про то де вБдомо окольнымъ людемъ; 
было за нею приданаго, и то мужъ ее при 
себь за долгъ въ платежъ испродалъь, а 
иное въ закладъ отдалъ, посл де мужа сво- 
его испродавъ достальные, платила она долгъ 
мужа своего съ пятдесять рублевъ, а нын$ 
въ остаткв мужа ея больше 50 рублевъ, 
а ее де Марфицына въ тфхь во всфхъ крё- 
и того де дол- 


а что 


постяхь имени не написано, 
гу платить ей нечфмъ. И чтобь ее вдову 
Марфицу ‘пожаловать, тфхъ долговъ пра- 
вить на ней не велфть, потому, что де мужа 
своего животами опа -ни чфмъ не владеть. 
А въ Правильной книг Леона Царя и Кон- 
стантина главы 8-й, второй статьи, напеча- 
тано: Аще кто имБя жену, возметъ въ заемъ 
оть нфкоего, и аще не можеть сихъ творити 
воздалия отъ пристроя своего подати заи- 
модавцу, аще не обрящется волею въ таковЪ 
долзЪ поручивицеся по муж своемъ. Свя- 
тфйний Никонь Патр!архъ, слушавъь ее Мар- 
фицы челобитье, и изъ правиль Святыхъ 
Отець выписки, указаль: о томъ въ Нового- 
родской приказъ послать память. Буде она 
Марфица посл мужа своего, кромф своего 
приданаго и четвертыя части, что было ей 
изъ ТЬхь мужа своего животовъ ‘довелось 
дать, животами не владфеть, и въ тфхъ ка- 
балахь 


займовъ мужа ее пенаписано, и 


мимо порутчиковь на ней вдов, мужа ел 
долговъ править не велфлъ. 

211. юля 50. — ЖАЛлОвВАННАЯ ГРАМОТА 
Стлвросскому (Крестному) монастырю 
на вот’аны. 

Божлею милостно Мы, Велик! Государь, 


Царь и Велики Князь Алексфи Михайло- 


вичь, всея Велик!я и Малыя и Бълыя Росси 
Самодержець, по прошению Отца Нашего и 
богомольца Великаго Государя СвятЪишаго 
Никона, Патр!арха Московскаго и всея Ве- 
лик!я и Малыя и Бфлыя Росси, дали въ 
его Отца Нашего строене на В островъ 
въ монастырь Ставросъ, еже есть крестъ, въ 
Каргопольскомъ и въ Турчасовскомъ уфздЪхъ, 
Наши Великаго Государя оброчныя волости, 
волость Нокулу, волость Чекуевскую, волость 
Чухчинъ Боръ, волость Поле, волость Мундю- 
гу, волость Заостровскую, волость Пирзопо- 
льду, волость что на рфк$ на КожЪ, волость 
Корельскую, волость Вонгуду, волость у Пе- 
тра Святаго надъ порогомъ, волость Подпоро- 
жье, волость усть Онеги р$ки, волость Ворзо- 
горы, волость Нименгу, волость Кушь рф- 
ку, волость по рзк$ Потамишф, съ пустошь- 
мии съ р$ки и съ озеры и съ рыбными ловли 
и со всякими угодви и со крестьяны, ис дере- 
внями, что къ тбмъ волостямь было по писцо- 
вымъ книгамъ; а что шло на Наить Велика- 
го Государя обиходъ оброчныя и десятин- 


`ныл рыбы съ тфхъ волостей, и тое рыбу на 


Нашь Великаго Государя обиходъ присыла- 
ти, противъ прежняго, Крестнаго монастыря 
Игумену, или кто въ томь монастырь 
начальникомъ будеть. А по отказнымъ кни- 
гамъ подъячихъ Никиты Маскалева, да Ми- 
хайла Горбунова, каковы присланы изъ Кар- 
гополя, волость Нокула, а въ волости семь 
деревень, да селище въ припускф, да сели- 
ще же впуст$, а въ нихъ сорокъ три двора 
крестьянскихъ, а людей въ нихъ сто девять 
человфкъ, да семь дворовь бобыльскихъ, 
людей въ нихъ одиннадцать человъкъ, па- 
шни паханыял ‘середнйя земли сто четыре 
четверти съ. осминою, да перелогомъь и л$- 
сомь поросло восемьдесять восемь четвертей 
съ полуосминою въ пол$, а въ дву по томуже, 
обоего пашни паханый и перелотомъ и лЪсомъ 


поросло сто девяносто три четверти безъ 


458 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7165 


1657 


полуосмины, сЗна двфсти двадцать четыре ко- 
пны, а впуств сто восемдесятъ четыре копны, 
да къ тфмь же деревнямь рыбныя ловли въ 
Лачь озер$; въ Турчасовскомъ станЪ, въ ниж- 
немъ концБ волость Чекуевская, а въ волости 
пятнадцать деревень съ полудеревнею, да 
пустошь; а въ деревняхъ семдесятъ шесть 
дворовъ крестьянскихъ, а людей въ нихъ 
двести пять человфкъ, палини паханыя и 
перелогомъ и лсомъ поросло двфсти шесть- 
десять девять четвертей безъ полутретника 
въ пол, а въ дву по тому же, сфна четы- 
реета тридцать четыре копны, а впуст$ во- 
семь-сотъ дватцать копенъ съ полукопною; 
да въ той же волости подъ деревнею Кали- 
тинскою въ рёкь Онегь рыбная семожнал 
ловля; волость Чухчинь Боръ на рёк на 
Кодин, восемь деревень, 
опричь твхъ жеребъевъ, которые за Сырбин- 


а въ волости 
скимъ монастыремъ, да треть пустоши, а 
въ деревняхъ двадцать дворовъ, крестьян- 
скихъ, а людей въ нихъ пятдесятъ четьгре 
человфка; пашии паханыл и перелогомь ху- 
дыя земли восемьдесятъь восемь четвертей 
безь полутретника, въ полф, а въ дву по 
тому жь, сЪна сто одиннадцать копенъ съ 
четвертью, а впуст триста сорокъ двф ко- 
пны ; да къ тфмъ же деревнямъ рыбныя ло- 
вли въ рБкБ въ Онегб и въ Кодинв и въ 
Вычюр$ и въ рфчкь Рименг$; волость Поле 
на рёкЪ на Кодинф, а въ волости четыре 
деревни да пустошь, а въ деревняхъ трид- 
цать девять дворовъ крестьянскихъ, а лю- 
дей въ нихь семдеслть девять человЪкъ, да 
два двора бобыльскихъ, а людей въ нихъ 
три человЪка, пашии паханыя и перелогомъ 
середшя земли девяносто семь четвертей съ 
полуосминою въ пол, а въ дву. потому жъ, 
сЪна сто десять копенъ, а впустф девяносто 
одна копна, да въ той же волосткЪ соляно- 
го промыслу, Соловецкаго монастыря двЪ 
варницы съ црены, даварница крестьянская 


съ преномъ же; волость Мундюга, а въ воло= 
сти четыре деревни безъ трети, да дв дере- 
вни безъ жеребъевъ, да дв пустоши, да 
жеребей Селища въ припускЪ, а въ дерев- 
няхъ сорокъ восемь дворовъ крестьянскихъ, 
а людей въ нихъ сто двадцать два челов$ка, 
да дворъ бобыльской, а людей въ немъ че- 
тыре челов ка, пашни паханыя и перелогомъ 
середшя земли сто осмнадцать четвертей 
съ четверикомъ въ полЪ, а въ дву потому 
же, сфна шестьдесять три копны, а впу- 
ств триста тридцать шесть копенъ безъ 
четверти; волость Заостровская, что на ве- 
ликой сторонф, а въ волости четыре деревни, 
а въ деревняхъ осмнадцать дворовъ кресть- 
янскихъ, а людей въ нихъ пятдесятъ чело- 
вфкъ, пашни паханыя, и перелогомъ и лё- 
сомъ поросло середшя земли шестдесять че- 
тыре четверти съ осминою и полтретника въ 
пол$, а въ дву потому жъ, сфна сто ‘копенъ, 
а впуств сто семдесятъ пять копенъ; волость 
Пирзополда, а въ ней шесть деревень, да 
дв пустоши, а въ деревняхъ дватцать пять 
дворовъ крестьянскихь, а людей въ нихъ 
шестдесять одинъ человфкъ, пашни паханыя 
и перелогомъ середнйя земли сто пять чет= 
вертей безъ полутретника въ полЪ, а въ 
дву потому жъ; съна сто семдесятъ. девять 
копень безъ четверти, а впустВ сто пятдесятъ 
три копны съ четвертью; волостка, что на 
рёкЪ на Кожф съ верхнева конца, а въ ней 
девять деревень, а въ деревняхъ сорокъ два 
двора крестьянскихъ, а людей въ нихъ сто 
восемь челов5къ, пашни паханыя и перело- 
гомъ и л5сомъ поросло сто сорокъ двЪ четве-. 
рти съ третникомъ вЪ полф, а въ дву пото- 
мужь; сВна сго сорокъ четыре коппы, а впу- 
ст пятьсотъ пятдесятъ копенъ сь четвертью; 
волостка Корельская, что выше порогу, а 
въ ней три деревни, а въ деревияхъ семнад- 
‹цать дворовъ крестьянскихъ, а людей въ 
цихъ сорокъ пять человфкъ, да. четыре двора 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ 


МИХАЙЛОВИЧА. 459 


7165 
1657 


бобыльскихъ, а людей въ нихъ десять чело- 
вЪкъ, пашни паханыя и перелогомъ добрыя 
земли пятдесять одна четверть съ полуосминою 
въ полб, а въ дву по томужъ; с$на сто восем- 
десять дв коппы съ полукопной, а впу- 
ств триста дватцать пять копенъ съ полу- 
копною; волостка Вонгуда, по рёчкв по 
Вонгуд$, а въ ней шесть деревень, а вь 
деревняхъ тридцать одинъ дворъ крестьян- 
скихъ, а людей въ нихъ шестдесять девять 
человфкъ, да два двора бобыльскихъ, а людей 
въ нихъ тожь, пашни паханыя и перологомъ 
худыя земли сто пятдесятъ четвертей въ полЪ, 
авъ дву потому жъ, сфна сто тридцать четыре 
копны, а впуст$ сто девяносто восемь копенъ, 
да въ той же волосткз рыбныя ловли въ рфч- 
к5 Вонгуд6 и въ рЪкЪ Онегф и по Вонгуд$ 
до вершины и до. озера до Солко ручья; 
волостка у Петра Святаго подъ порогомъ, 
а въ ней девять деревень, да дв пустоши, а 
въ деревняхъ сорокъ семь дворовъ кресть- 
янскихъ, а людей въ нихь сто сорокъ одинь 
человфкъ, да шесть дворовъ бобыльскихь, а 
людей въ нихъ тринадцать человфкъ, пашни 
перелогомъ худыя земли, сто 
девяносто дв четверти безъ третника въ 
а въ дву потому жь, спа двфсти 
пятдеслть одна копна безъ четверти, а впу- 


паханыя и 
`полв, 


стф триста девяносто восемь копенъ, да къ 
тфмъ же деревнямъ рыбныл ловли въ рёкЪ 
Онегв; волость Подпорозжье на рькф на 
Онег$, а въ пей семь деревень, а въ дерев- 
няхЪ плтдесять дворовъ крестьянскихь, а 
людей въ нихъ сто двадцать девлть чело- 
вЪкъ, да пять дворовъ бобыльскихъ, а лю- 
дей въ нихъ восемь человЪкъ, пашни паха- 
ныя и перелогомъ и лфсомъь поросло девяно- 
сто четвертей съ полутретникомь въ. полЪ, а 
въ дву по тому жъ; сфна сто восемь копенъ 
безъь получетверти копны, а впуст пять- 
соть девятнадцать копенъ съ половиною, да 
къ тЬмъ же деревнямъ рыбныя ловли въ рёкЪ 


Онег$ и на морё и въ Пундо озеркф, волость 
усть рЪки Онеги, а въ ней четыре деревни, 
да починокъ, а въ деревняхъ пятдесятъ три 
двора крестьянскихь, и людей въ нихъ сто 
двадцать человфкъ, да девять дворовъ бобыль- 
скихъ, а людей въ нихъ двфнадцать чело- 
вЪкъ, пашни паханыя и перелогомъ худыя 
земли пятдесять шесть четвертей съ полу- 
третникомъ въ полф, а въ дву по томужь, 
сфна двфети девяносто три копны съ полу- 
копною, да къ тфмь же деревнямъ рыбныя 
ловли въ рфкЪ ОнегЪ и на мор на бере- 
гахъ тони, да на Корельской сторон на мор- 
скомъ берегу волостка Ворзогоры, а въ ней 
три деревни, да пустошь, а въ деревняхъ 
двадцать одинъ дворъ крестьянскихъ, алю- 
дей въ нихъ семдесять человфкъ, пашии па- 
ханыя и перелогомь худыя земли сорокь 
одна четверть безъ третника въ полЪ, а въ 
дву по тому жъ; сфна восемдесять семь ко- 
пенъ, а впустЪ сто двадцать дв копны, да 
къ тёмь же деревнямь рыбныя ловли, тоня 
на морскомъ берегу на Ворзогорской губ 
У Р5чки Урочевы, и по другой сторон 
той же рфчки, да той же волости крестьянъ 
варница съ преномь на морскомь берегу у 
березы; волостка Нименга, а въ пей десять 
деревень, а въ деревияхъ сорокъ три двора 
крестьянскихъ, а людей въ нихъ сто один- 
надцать человфкъ, да дворъ бобыльской, а 
въ немъ одинъ человёкъ, пашни паханыя и 
перелогомь худыя земли сто сорокъ три 
четверти безь третника въ пол, а въ дву 
потому жъ; сБна сто сорокъ девять копенъ, 
а впустВ шесть сотъ плтдесятъ четыре коп- 
вы, да тое жь волости солянаго промыслу 
крестьянъ на’ морскомь берегу въ Кузь 
ручью три вариицы сь црены, да у рёчки 
Тяпшенги варница жъ съ преномъ; волостка 
Кушрецткая, а въ ней шесть деревень да 
четыре а въ деревняхь двад- 
цать пять дворовъ крестьяискихъ, а людей 


пустоши, 


440 


въ нихъ восмьдесять человфкъ, да четыре дво- 
ра бобыльскихъ, а людей въ нихъ десять че- 
ловёкъ, пашни паханыя и перелогомъ и л$- 
сомъ поросло, худыл земли сто нятдесять 
двЪ четверти съ третникомъ ВЪ полф, а въ 
дву потому жь, сна ‘дватцать девять ко- 
пенъ, а впустф восемь - соть шестдесятъ 
шесть копенъ; да въ той же волосткф дворъ 
Соловецкаго монастыря, & живетъь въ немъ 
старецъ для солянаго промыслу; а солянаго 
промуслу въ Кушрецкой волосткв Соловец- 
каго мопастыря три варницы съ прены, а 
владфли Соловецке изъ оброку, да тое же 
волостки крестьянъ четыре варницы съ цре- 
ны же, да рыбныя ловли въ рфкф въ Ку- 
шф; волостка по рфкЪ Тамицё, а въ ней 
тридцать пять дворовъ крестьянскихь, а 
людей въ нихъ семдесятъь восемь человфкъ, 
да два двора бобыльскихъ, а людей въ нихъ 
семь челов$къ, пашни паханыя и перезогомъ 
шестдесять шесть четвертей безъ третника 
въ поля, а въ дву по тому жъ, сфна около 
поль и на морскомъ берегу ‚штестдесять двЪ 
копны, а впустБ въ Лапъ ручью и на рфч- 
к на Малешыв къ Павлову ручью, и на 
рфчкф на Пилдемшкф. и у волости Кянде, 
сто девяносто три копны, да рыбныя ловли 
на морБ въ Пилдемскомь наволокв да въ 
Лавъ ручью дазвъ Пертъ ручью до Олимен- 
скаго наволока по ’Тамицкое устье и въ 
р$кв въ ТамицЪ, да въ Пильдемь рфчк?." 
А въ тЪхь волостей мёсто, по Нашему Ве- 
лткаго Государя Царя и Великаго Князя 
Алексвя Михайловича, всея Великая и Ма- 
лыя и БЪлыя Роса Самодержца, указу взя- 
ты на Насъ, Отца Нашего и богомольца Ве- 
ликаго Государя, Святфйшаго Никона, Па- 
трарха Московскаго и всея Велик!я и Ма- 
лыя и Бфлыя Росс!и, купленныя его вотчи- 
ны, что онъ купилъ на келейныя свои день- 
ги въ Московскомъ Уфздф село Черкизово да 
четыре сельца, сельцо Бурцово, сельцо Ве- 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ПАРЯ и ВЕЛИКАГО 


рескино, сельцо Пекино, сельцо Менкисаро- 
во, да девять деревень, деревню Новое, де- 
ревню Шемякино, деревню Короваево, де- 
ревню ТЮрово, деревню, что было сельцо 
Ильинское, деревню Лаптево, деревню По- 
повскую, деревню Надбережную на рфкё 
на КлязмЪ, деревню Курапово; да мельницу 
на рфкф же на Клязмь да полтретьи мельни- 
цы на рфк$ на Всходнф. Да Мы же, Велики 
Государь, Царь и Велики Князь Алексфи 
Михайловичь, всел Велик1я и Малыя и Бф- 
лыя Росс1и Самодержець, по прошению же 
Отца Нашего и богомольца, Великаго Госу- 
даря, Святъишаго Никона, Патр1арха Мос- 
ковскаго и всея Велик!я и Малыя и Бфлыя 
Росси дали въ его же строеше, на Ки 
островъ, въ монастырь въ Ставросъ, еже есть 
Крестъ, въ Каргопольскомь же уБздБ село 
Надпорожье, опричь деревень, что на дру- 
гой сторонё Онеги рфки и Волховца, да 
волость Биричевскую, а по отказнымъ кни- 
гамъ подьячихь Никиты Маскалева ла Ми- 
хайла Горбунова, каковы присланы изъ Кар- 
гополя, село Надпорожье, 'а въ селф двадцать 
деревень да семь ‘пустошей, а въ деревняхъ 
девяносто два двора крестьлнскихь, а лю- 
дей въ нихъ двфсти шестдесять четыре чело- 
вЪка, да шесть дворовъ бобыльскихъ, а лю- 
дей въ нихъ одиннадцать человзкъ, пашни 
пахапыя и перелогомь и лфсомъ поросло че- 
тыреста одна четь съ третникомъ въ полф, а 
въ дву по тому жъ, сфна триста двфнадцать 
копенъ, а впуст двадцать семь копенъ съ 
четвертью; волость Биричевскал, а въ во- 
лости шесть деревень, да треть деревни пу- 
ста, а въ деревияхъ двадцать восемь дворовъ 
крестьянскихъ, а людей въ ихъ восмьдесять 
несть человфкъ, да дворь бобыльской, а въ 
немъ одинъ человфкъ, пашни паханыя и пе- 
релогомъ сто`осмнатцать четвертей безъ пол- 
третника въ полЪ, а въ дву по томужъ, с$- 
на сто пятдеслтъ четыре копны съ полукоп- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЬЯ 


МИХАЙЛОВИЧА. 441 


7165 
1657 


ною, а впуств двБсти десять копенъ; да къ 
тЪмъ же деревнямь рыбныя ловли въ Сомбо 
озер; да въ озер въ Упоскф, да сфнные 
покосы по рфчкз по Вашн%; да по памяти 
изъ Устюжския четверти, за приписью Двя- 
ка Ивана Юмирева, въ Чарондской округ 
въ Коротецкой волости „Наши оброчныя 
шесть деревень съ пазшнею, и съ сфиными 
покосы, и со всякими утодьи и со крестья- 
ны, что къ тфмъ деревнямъ было по писцо- 
вымъ книгамь и по отказнымь книгамъ Ча- 
рондеке съёзж/я избы подъячего Данилки Ку- 
накова, каковы присланы`съ Чаронды, въ Ко- 
ротецкой волости, деревня Марковская, Яку- 
нинская тожь, деревня Ромашева на рфчкЪ 
на Ухтомв, деревня Андреевская а Фофанов- 
ская тожь, деревня Бовыкино, деревня Го- 
ловинская, и Спицынская тожъ, на рфчк% на 
Ухтомь, деревня Зуевская, Мехренга тожъ, 
на устьБ р$ки Вдовки, а въ нихъ двадцать 
два двора крестьянскихь, а людей въ нихъ 
семдесятъ семь человфкъ пашни паханыя, ху- 
дыя земли и съ отхожею пашнею восемьде- 
сятъ восемь четвертей, да перелогомъ и лф- 
сомъ поросло тридцать четвертей съ полу- 
осминою въ пол5, а въ дву потому же; сфна 
межь поль, и по заполью и на отхожихь 
пашняхъ сто шестдесять дв копны, да къ 
тЬмъь же деревнямь, послф писца, дано изъ 
пуста въ тягло полвыти и полполтрети и 
полполполтреть выти, а въ тфхъ деревень 
мфсто, по Нашему Великаго Государя указу, 
взято на Насъ Отца Нашего и богомольца 
Великаго Государя Святфйшаго Никона, 
Патр1арха Московскаго, всел Велик!я и Ма- 
лыя и Бълыя Росси вотчина, что онъ ку- 
пилъ на келейныя свои деньги у Боярина на- 
шего, у Василья Ивановича Стрешнева въ Во- 
логодскомъ уфза$ въ городскомъ стану, се- 
до Турунтаево на р$кЪ на Вологдф, да де- 
ревня Дылево съ пустошьми, и съ рыбными 


ловли, съ р5ки, исъ озеры и со ‘всякими угодьи, 
Томь [. 


а имена тфмъ Каргопольскимь, и Турчасов- 
скимъ и Чарондекя округи погостомъ, и де- 
ревнямъ, и пустошамъ и всякимъ угодьямъ, и 
крестьяномъ и бобыллмь написаны именно 
порознь въотказныхь книгахъ. И тв въ Кар- 
гопольскомъ и въ Турчавскомъь уфздЬ и въ 
Чарондскйя округи села и волости съ дерев- 
нями и со всфми угодьи на К Ш островъ въ 
монастырь Ставросъ, еже есть Крестъ, вла- 
АЪть того монастыря властемъ, кто въ томъ 
монастыр$ по указу Отца Нашего и бого- 
мольца, Великаго Государя, Святвйшаго Ни- 
кона, Патр1арха Московскато и всея Вели- 
к1я, и Малыя и Бфлыя Росфи, Игуменъ и 
строитель будутъ, въ вотчину во вЪки не- 
подвижно. А будеть кто, забывъ чаяше бу- 
дущаго суда Бояйя и воздаяшя комуждо 
по дфломъ, восхощеть отъ святаго мета что 
святотатствомъ отъяти Нашего жалованья и 
оть недвижимыхътфхъ вещей, еже есть отъ 
отчинъ, да отъиметъ отъ него Господь Богъ 
святую милость свою и затворить двери 
щедротъ своихъ, 
щниковъ и преобидниковъь святыхъ мфстъ 
недвижимыхь вещей, и да пр!идетъ на него 
неблагословеще и смерть, якоже на Ананю 
и Сапфиру. 

212. — Августа 25. Именный. — О жа- 
‚лованьь Подьяиимов» 

Велики Государь указаль послать свои 
Государевы грамоты во всф городы, велёть 
Подьячимь давать жалованье изъ неоклад- 
ныхъ денегъ, старымъ подьячимъ: 1 статья 
по 10 руб. 2 по 7 руб. 5 по 5 руб. про- 
тивъ нрежняго своего Государева указу и 
сей свой Государевъ указъ, указаль Госу 
сударь, записати въ книгу. 

215. Августа 25. — Именный. — О вы- 
боръ гдбродсвихв Шодьлиитв ш о дам 
ту жалованья. 

Велфно въ Переславль Рязанскомъ Столь» 
никомъ, и Стряпчимъ, и Дворяномъ Москов» 

56 


якоже и отъ всфхъ похи- 


442 


ЦПАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7166 


1657 


скимъ, и Жильцомь, и Дворяномъ, и дётямь 
Боярскимь, Рязанцомъ и разныхь городовъ 
Рязанскимъ помфщикомъ, и вотчинникомь, и 
всякихъ чиновъ елужилымъ и жилецкимъ лю- 
демъ выбрать трехъ человфкъ подьячихъ до- 
брыхъ, которыхъ съ Государево дфло впредь 
будетъ, и которые всему городу любы, и 
У которыхъ отцы не въ козачьв, не въ 
стрвлецкой и не въ пушкарской службЪ, и 
не въ затинщикахъ, и не въ казенныхъ сто- 
рожахъ и не въ тлглыхъ людфхъ, и взять 
на нихь у всего города выборъ за руками; 
а кого имяны всфмъ городомъ на Рязани въ 
приказную Избу въ подьяе выберутъ, и 
тьмъ подьячимь велфно учинить Государева 
жалованья денежные оклады: первому чело- 
вфку 10 руб- второму 7 руб. третьему 5 
руб. и на твхь подьячихъ выборъ велбно 
прислать къ Государю къ Москвё въ Роз- 
рядъ, а больше того подьячимъ не быть. 
214. — Септября 11. — ИмЕнный, оБъя- 
БЛЕННЫЙ ПРИКАЗАМЪ, — О быт Столь- 
никамв, Стряплимь, Дворлиймв Москов- 
скимж м Жильцам»х на службть въ Москвть 
4 0685 отероекть ев в0 всяким дълаль. 
Стольникомъ, и Стряпчимъ, и Дворяпомъ 
Московскимъ и Жильцомь для своей Вели- 
каго Государя службы быти на Москвё со 
всею службою и съ запасы, а Дворяномъ и 
и дБтемь Болрекимъ всёхъ городовъ, и но- 
вокрещеномь и Мурзамъ и Татаромъ, и Ко- 
закомъ и всякимЪъ служилымъь людемъ, ука- 
залъ Велики Государь, нынфииия осени бы- 
ти на своей Великаго Государя служб, на 
Украйн по мёстомъ, а въ судныхь и во вся- 
кихь дЪаЪхь, для нынфшыйя, своей Великаго 
Государя, службы, указаль Велик Госу- 
дарь имъ отсрочить до указного сроку, Ген- 
варя до { числа нынфшняго 166 году. 
215. — Ноября 21. Именный, оБъЪЯВлЕн- 
ный ТоБольскимъ Воводою Алексъьемъ 
Буйносовымъ Ростовскимъ, ВЕРХОТУР- 


скому ВОЕВОД» Ивану Хитрово, отпис+ 
кою. —О запрещеми Сибирскимж жи- 
телямз, Рускимь м Алтцамв, торго- 
вать ревенемв копытйатымв ш деренко- 
выл. 

Въ нынфшнемь во 166 году Ноября въ 
21 день въ ГосударевЪ, ЦаревЪ и Великаго 
Князя Алексфя Михайловича, всея Великая, 
и Малыя и Блыя Росси Самодержца, гра- 
мот, писано въ Тоболескь ко мнф, да къ 
Дьяку къ Григорью Углеву: указаль Госу- 
дарь, Царь и Велики Князь Алексьй Ми- 
хайловичь, всея Велик1я, и Малыя и Бфлыя 
Росси Самодержець, учинити заказъ крёп- 
кой подъ смертною казнью, чтобъ инозем- 
цы, и Русске всяке люди, и Бухарцы и 
Татарове, Сибирск!е жильцы, кореню ре- 
веню копытчатаго и черенковаго не поку- 
пали, и въ Тобольскь и въ иные Сибирские 
городы не привозили и никому не прода- 
вали, и тайно коренемъ ревенемъ копытча- 
тымъ и черенковымъ не торговали, и ни на 
каке товары не мфняли, и кь Великому 
Государю къ МосквЪ изъ иные Руссве го- 
роды и на ярмонки къ Архангельскому го- 
роду и въ иныя мфета не привозили, и не 
торговали, и на товары не мфняли. А будетъ 
учнуть кто-нибудь въ Тоболескь и въ 
иные Сибирсюе городы, изъ Сибири къ Ве- 
ликому Государю къ МосквЪ, и въ иные 
Русские городы, и на ярмонки къ Архангель- 
скому городу: и въ иныя мета на торговлю 
и на мну корень ревень привозить и на 
товары мфнять: и тЬмъ людямъ указаль Го- 
сударь сказать смертную казнь, чтобъ впе- 
редъ ОТНЮДЬ кореню ревеню не привозили, 
и ревенемъ не торговали и на товаръ не мБ 
няли; и мнф бъ, и Дьяку Григорыюо Углеву 
вельти въ Тобольск учивити заказъ крфп- 
кой подъ смертною казнью, чтобъ инозем- 
цы и Руссые всякихъ чиновъ люди, и Бу- 
харцы и Татарове, Сибирске жильцы, ко- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА, 


7166 


1657° 


реню ревеню копытчатаго и черенковаго не 
покупали, и въ Тобольскъ и въ иные Сибир- 
ск1е городы не привозили и никому не про- 
давали, и тайно коренемь копытчатымъ и 
черенковымь не торговали, и ни на каше 
товары не мфияли, и къ Великому Госу- 
дарю къ Москв$ и въ иные Руссюе городы, 
и на ярмонки къ Архангельскому городу и 
въ иныя мфста не привозили, ‘и не торго- 
вали и на товары не мвняли. А будетъ уч- 
путь кто нибудь въ Тобольскъ и въ иные 
Сибирсне городы и изъ Сибири къ Вели- 
кому Государю къ МосквЪ и въ иные: Рус- 
к1е городы, и на ярмонки къ Архангельско- 
му городу и въ иныя м$ста на торговлю и 
на мёны корень ревень привозить и на то- 
зары мфнять: и тфмъ людямъ велфно ска- 
зати смертную казнь, чтобъ никто впередъ 
отнюдь кореню ревеню не привозили, и ре- 
зенемъ не торговали и на товары не м$ия- 
ли. А которые прЕБзже иноземцы, а не Го- 
сударевы люди, до сего Государева указа 
въ Тобольскъ корень ревень привезли, а 
денегь имъ за него не дано: и тотъ корень 
ревень велфно имъь отдати назадъ и везти 
въ свою землю. А которые иноземцы жъ прЕ- 
$зже Бухарцы, или Калмыки и Татарове, 
не. Сибирск!е жильцы, учнуть въ Тобо- 
лескъ и въ иные Сибирсюе городы пр!фз- 
жать послф сего Государева указа съ то- 
зары и ревенемъ: и тЪмъ иноземцамь велф- 
но товары свои продавать по прежнему Го- 
судареву указу, а ревень запечатать Госу- 
даревою Тобольскою печатью и держать въ 
Государев$ казн до тхъ мБстъ, какъ они 
свои товары въ Сибири испродадуть и къ 
себ Фхать похотять, и въ то время велфно 
имЪъ тоть ихъ корень ревень отдать и Госу- 
даревъ указъ имъ сказать, чтобъ опи, фдучи 
къ себф дорогою, въ Государевыхь Сибир- 
скихь городхь, и въ сельхь и въ дерев- 
няхъ Государевымъ Русскимъ людямъ и ино- 


земцамъ отнюдь ревеню не продавали и на то- 
вары не мфняли, и впередъ кореню ревеню въ 
Сибирск1е городы не вывозили, для того, что 
въ Московскомъ Государств кореню ревеню 
похода ифтъ. А укоторыхъ будетъ у Госу- 
даревыхъ у Рускихъ людей и у иноземцовъ 
взять корень въ Тобольскф въ Государеву 
казну, а денегъ будетъ имъ за тотъ ревень не 
дано: и тоть ревень тфмъ людямъ велфно 
отдать, и будеть они похотять съ тёмъ ко- 
ренемъ Ъхать въ Астрахань, и имъ велёно 
въ Астрахани тотъ ревень продавать пр!з- 
жимъ иноземцамь, а не Русскимь людемъ; а 
иноземцы бъ, тотъ ревень купя, посылали 
къ себф за море, а въ Астрахани” ревеню 
отнюдь не держали. ‘А будеть Русве люди 
или иноземцы, Сибирск!е жильцы, посл 
сего Государева указа, корень ревень уч- 
нуть привозить въ Сибирь, и продавать и 
на товары мфнять, а про то сыщется допряма: 
итЬмъ людямъ отъ Великаго Государя быть 
казненнымь смертью, безо всяк!я пощады. 
Да и въ городы Тобольскаго розряда къ вамъ 
Воеводамъ, противъ сего Государева указа, 
велЪно мнф отъ себя отписать; а велЪть имь 
дЪлать по сему жь Государеву указу. И те- 
6% бъ по Государеву, Цареву и Великаго 
Князя Алексфя Михайловича, всея Велик!я, и 
Малыя и Бълыя Росо1и Самодержца указу, 
велфть на Верхотурьф учинити заказъ крЪп- 
кой подъ смертною казнью, чтобъ иноземцы, 
и Русск!е всякихъ чиновъ люди и Бухарцы 
и Татарове, Сибирске жильцы, кореню ре- 
не поку- 
пали, и въ Тоболескъ и въ иные Сибирске 
городы не привозили и никому не продавали, 


веню копытчатаго и черенковаго 


и тайно коренемь ревенемь копытчатымъ и 
черенковымь не торговали, и ни на каке 
товары не мёняли, и къ Великому Государю 
къ Москвф и въ иные Русск!е городы, и на 
ярмонки къ Архангельскому городу и въ 
иныя мфста ие привозили, и не оны и 


444 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ н ВЕЛИКАГО 


7166 . 2 
1657 


на товары не мёняли. А будеть учнетъ кто 
нибудь на Верхотурье и въ иныя м5ста на 
торговлю и на мфны корень ревень приво- 
зить и на товары мфнять: и тёмь людямъ 
сказать смертную казнь, чтобъ никто впередъ 
отнюдь кореню ревеню не привозили, и реве- 
немь не торговали и на товары не мфняли. 
А которые пр!бзж!е иноземцы, а не Госу- 
даревы люди, до сего Государева указа на 
Верхотурье корень ревень привезли, а денегъ 
имъ за него не дано: и тотъ ревень велфть 
имъ отдать назадь и везти въ свою землю. 
А которые иноземцы же пр!Бзлие Бухар- 
цы, или Калмыки и Татарове, не Сибир- 
ск1е жильцы, учнуть на Верхотурье прувз- 
жать послф сего Государева указа съ товары 
и съ ревенемъ: и тебф тёмь иноземцамъ ве- 
лфти товары свои продавать по прежнему 
Государеву указу, а ревень запечатать Го- 
сударевою Верхотурскою печатью и держати 
въ Государев» казнё до тёхъ мфстъ, какъ 
они свои товары испродадуть; а какъ они 
испродадуть и къ себ $хать похотлть, и 
тебЪ бъ въ то время имь тотъ корень ревень 
отдать и Государевь указъ имъ сказать, 
чтобъ они, Фдучи къ себЪ, дорогою въ се- 
лъхъ и деревняхъь Государевымь Русскимь 
людямъ и иноземцамь отнюдь ревеню не про- 
давали и на товары не мёняли, и впередь 
кореню ревеню на Верхотурье не вывозили 
для того, что въ Московскомъ Государствв 
кореню рененю похода нфтъ. А. у которыхъ 
будеть у Государевыхь у Русскихъ людей 
иу иноземцовъ взять корень ревень на Верхо- 
турьв въ Государеву казну, а денегь бу- 
деть имъ за тоть ревень не дано: и тотъ 
ревень тфмъ людямь велть отдать, и будеть 
они похотятъ съ тВмъ ревенемъ Вхати въ Ас- 
трахань, и имъ велёти въ Астрахани тотъ 
ревень продавать прЁфзжимь иноземцамь, а 
не Русскимь людемъ; а иноземцы бъ тоть ре- 
вень купя, посылали къ себф за море, а вь 


Астрахани ревеню отнюдь не держали. А 
будуть Русые люди, или иноземцы Сибир- 
ске жильцы, послф сего Государева указа 
корень ревень учнутъ на Верхотурье. приво- 
зить и продавать, или на товары м$нять, а 
про то сыщется допряма: и тёмь людямъ 
отъ Великаго Государя быть казненнымъ, 
смертью, безо всякзя пощады. 

216. — Ноября 29. Имвкиный. — 06% 
отсробкть во взысканлш св служивья лю- 
дей за Кореляне штрафныхь денег. 

Государь пожаловаль служилыхь людей 
всякихъ чиновъ, на которыхъ что довелось 
взять за Корелянь въ Государеву казну 
деньгами, и тфхъ денегъ имать на нихь не 
велЬль, покамфсть Его Государева. служба. 
минется. 

(217. — Именный. — О певозвращени 
помьщиковы в и вотжинниииовыяь людей и 
крестьлне, взятыхь в% посады ш бъжав- 
шиилв вв погранижныя. мльста, св 164: года. 

Которые. люди и крестьяне ‘написаны въ 
пиецовыхъ и въ переписныхь книгахъ Велика- 

го Государя въ дворцовыхъ селвхь и. въ чер- 

ныхь волостяхъ и въ Натраршахь и въ мо- 
настырскихъ вотчинахъ, или за помфщики и за. 
вотчинники, а по указу Великаго Государя, 
по промыслу, т люди во 157 году взяты 
въ ТБ городы въ посады: и тёхъ людей съ 
посаду не отдавать, а быть т$мь людемъ, по 
указу Великаго Государя, въ посадёхь, ве- 
лфть имь жить въ тьхъ городЪхь на поса- 
дЪхь по прежнему, А. которые бфглые люди 
и крестьяне по роспросу и по сыску за кёмъ 
явятся изъ Государевыхь городовь съ чер- 
ты изъ службы, а о тёхь бглыхь людвхь 
и а крестьянзхь учнуть Великому, Госуда- 
рю бить челомъ челобитчики: и тёхъ кресть- 
яиъ отдавать челобитчикомь по крёпостямъ 
съ Его Великаго Государя указу со’ 164! 
' году. А.будеть. которые 6глые люди искре- 
стьяне изъ за кого въ Государевы: городы’ 


КНЯЗЯ АЛЕКСЕЯ МИХАЙЛОВИЧА, 


7166 
1658 


6бЪжали на черту до 161 году, а посл съ 
черты пришли въ т городы и въ уфзды: и 
тьхъ крестьянъ челобитчикомь не отдавать, 
а отсылать ихъ съ женами, и съ дёТЬМи и съ 
ихъ животы за поруками въ Государевы 
городы, на черту съ стр$ёльцами, гдЪ кто на- 
передъь сего живали по чертЪ, на тёхь же 
подводахъ;, за кёмь тБ бглые люди и крё- 
стьяне сыщутся. 1 

7166 

1658 

218.— Генваря 20. Именный. — О по- 
Рядкъ привода кз прислеъ Стольниковв, 
Страплихть и Шильцовв, на вновь пожа- 
ловапный чи. 

Велики Государь указаль Стольниковъ, и 
Стряпчихь и Жильцовъ, которыхъ вновь по- 
жалуетъ въ какой чинъ, того же дни приво- 
дить къ вфрЪ въ саборной церкви; а у при- 
воду стоять указалъь Государь Розряднымъ 
Дьякомт. 


219. — Февраля 15. Имвиный, оБъяв- 
ЛЕННЫЙ СЛУЖИВЫМЪ ЛЮДАМЪ, — Обь от- 
сроекть в6 с)`двыль дълалв по 1 Гиварл 
167 года, Е Е 


Стольникомъ, и Стряпчимъь, и дворяномъ 
Московскимь и Жильцомъ, и дворяномь и 
двтямь Боярскимъ Украйныхъ, и Замосков- 
ныхъ, и Новгородскихъ, и № льскихь, и С5- 
верскихъ и Понизовыхъь городовъ инозем- 
цомъ, и Московскихъ, иПонизовыхь и Ме- 
щерскихъ городовъ: новокрещенымь, и Кия- 
земъ, и Мурзамъ, и Татарамь и всякихъ чи- 
новь служилымъ людемъ, для‘ своей Госу- 
даревы службы, къ веснф быти готовымъ, 
а въ судныхъ и во всякихъ дфлхь указаль 
Государь имъ отсрочить до указцаго сроку, 
Генваря по 1-е число 167` году, и суда’ ни 
кому ни на кого, и своихъ Государевыхь 
Грамоть ни кому, нигна кого давать и при- 
ставныхъ памятей, опричь татиныхь и раз> 


бойныхь и убивотвенныхь дзль подписые 
вать не велфлъ. 

220.— Февраля 15. ГРАМОТА Стольнику 
и ВоЕводь Нижегородскому БутуРрли= 
ну. — О сыскъ бъзлылв ллодей, о напказа= 
аш иль м о взысванёш в% держателей 
владьнныхв денег, 

ВЪдомо Намъь Великому Государю учини- 
лось, что Замосковныхь разныхьъ городовъ 
дворянъ, и дътей Боярскихъ и всякихь слу= 
жилыхъ людей люди ихъ и крестьяне разорл= 
отъ, животы ихъ грабятъ, иихь домы пожи- 
гають, а иныхь и самихь, и жень ихв и дф- 
тей до смерти побиваютъ, а разоря помф= 


никовъ своихЪ и вотчинниковъ бЪгаютъ и 


живутъ въ бъгахъ въ Нижнемь, и вь Арзаз 
масё, и на Курмышф и на Алаторь, также 
и Нижегородцовь Дворяиь и дфтей Бояр= 
скихь люди и ихъ крестьяне разоряютъ, и 
отбфгая отъ нихъ, живуть въ Казани и въ 
иныхъь Понизовыхь городфхъ за всякихъ‘чи- 
новъ людьми, н т помфщики ихъ и вотчин= 


ники, изъ за которыхъ они выбЪжали, отъ 


ихъ разоренья оскудали, и нынфшиней Го= 


‚ сударской службы отбыли. И Мы, Велик й 


Государь, по своему Государскому милосер- 
дому разсмотрёныю, жалфя и милосердуя о 
Нашихъ Гасударскихь ратныхъ людяхъ, ука 
зали, въ Казань, и въ Арзамасъ, и на Кур-= 
мышь, и на Алаторь и во всф понизовые го= 
роды, и по чертв и за черту, послать сыщи- 
ковъ, Дворянъ добрыхъ, а съ ними для под- 
линнаго сыску и для отдачи, указали послать 
съ писцовыхь и съ переписныхъ книгъ. епи- 
ски за Дъячьими руками, и велфли тёхь бг- 
лецовъ сыскивать всякими обычаи. А кого 
сыщутъ въ городЪхъ на посадъхъ, и въ сло= 
бодахъь и въ Нашихь Великаго Государя въ 
Дворцовыхх селфхъ, и въ черныхь волостях® 
и въ ямскихъ слободахъ, и Отца Нашего и 
богомольца, Великаго Гасударя, СвятЪьйшаго 
Никона; Патрарха Московскаго” и' всея’ Ве 


446 


ПАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


1658 . 


лик1я, и Малыя и Бфлыя Росси, и въ Митро- 
поличьихь и въ Арх1епископлихь и въ мо- 
настырскихъ вотчинахъ, и въ вотчинахъ же 
и въ помфотьяхь Болрскихъ и Окольничихъ 
и Думныхъ людей, и Стольниковъ, и Стряп- 
чихъ, и Дворянъ Московскихъь и Жильцовъ, 
и Дворянъ и дфтей Дворянскихъ городовыхъ 
и всякихь чиновъ людей: и т6хь всфхъ рас- 
прашивая и сыскивая до пряма, велфли по 
писцовымъ и по переписнымъ книгамъ и но 
всякимъ крфпостямъ отдавать съ женами, и съ 
дДБТЬМИ и с0 вс$ми ихъ животы людей въ хо- 
лопство, а крестьянъ во крестьянство преж- 
нимъ ихь помьщикомъ и вотчинникомъ, за 
кфмъ кто жилъ напередъ сего; а за ихъ во- 
ровство, что они, разоря помфщиковъ своихъ 
и вотчинниковъ, отъ нихъ бфжали, велфли 
имь учинить наказанье, бить кнутомъ нещад- 
но; а на тьхъ людей, за кЪмъ т люди и 
крестьяне въ бфгахъ жили, велимь доправить 
владфнья по Нашему Великаго Государя у- 
казу и по соборному Уложенью, а пущихь 
воровъ, которые бфжавъ, помфщиковъ сво- 
ихь и вотчинниковъ, или жень ихъ и дфтей 
до смерти побили, или домы ихъ пожели, 
указали Мы, Велики Государь, и Бояре На- 
ши приговорили казнить смертью. Какъ къ 
вамь с1я Наша Великаго Государя грамота 
придетъ, ивы бъ въ Нижнемъ въ городф, и 
на посадф и въ Нижегородскомь УЪзд6 ве- 
лЪли учинить заказъ крфпкой, и сю Нашу 
Государскую грамоту въ Нижнемъ у приказ- 
ной Избы, и въ Нижегородскомъ у$здЪ на по- 
гостфхь и по торжкамъ велфли честь, и би- 
рючемь велфли кликать по мног1е дни, чтобъ 
Нижегородцовъ и розныхь городовъ `Дво- 
рянъ, и дЬтей Боярскихъ и всякихъ служи- 
лыхъ людей Нижегородскихъ помфщиковъ и 
вотчинниковъ люди, и крестьяне и бобыли 
впредь не воровали, отъ помфщиковъ своихъ 
и оть вотчинниковЪ не бЪгали, и домовъ ИХЪ 
не разоряли и не пожигали, и никакого ра- 


зоренья имъ не дфлали, и сами ихъ жень и 
дфтей до смерти не побивали. А. покамфеть 
для сыску тфхъ бфглыхъ людей и крестьянъ 
сыщикъ въ Нижн!и праБдеть, а въ Нижнемъ 
будетъ, и въ Нижегородскомь уфздь таке 
воры б%глецы объявятсл, а вамъ про то. бу- 
деть вЪдомо, или будуть объ нихъ челобит- 
чики розныхъ городовъ Дворяне, и дфти Бо- 
ярсюе и всяк!е служилые люди: и вы бъ по 
тьхъ воровъ посылали стрфльцовъ, и пушка- 
рей, и затинщиковъ, и разсыльщиковъ и у%зд- 
ныхъ людей, сколько человЪкъ гдф пригоже, 
и вел6ли ихъ имавъ, приводить въ Нижшй 
въ приказную Избу, а въ Нижнемъ роспра- 
шивали ихъ накрфико, и по распросу за 
ихъ воровство, за побфгь и за сносныя жи- 
воты чинили имь наказанье, велфли бить 
кнутомъ нещадно, и отдавали по кр$постямь 
помфщикомь ихъ и вотчинникомь, кто за 
кЪмь жилъ по прежнему; а за смертное убив- 
ство и за пожегъ по сыску велфли вфашать, 
чтобъ впредь инымъ такъ воровать было не 
повадно; а на тфхъ людяхъ, за кЪмъ т люди 
и крестьяне въ б%гахь жили, кому по крф- 
постямъ бЪглые ихъ люди и крестьяне от- 
даны будуть, править владфнья по Налиему 
Государскому указу и по Соборному. Уло- 
женью 157 году. А. однолично вамъ дфлать, 
о томь о всемъ по сему Нашему Государ- 
скому указу, вь въ сей Нашей Великаго 
Государя грамот писано, съ великимъ ра- 
дъшемь безо всяк!я поноровки; а буде вы 
норовя кому по дружбЪ, или для своего взят- 
ку, учините что мимо сего Нашего Государ- 
скаго указу: и вамъ отъ Насъ, Великаго 
Государя, быть въ великой, опал и жесто- 
комъ наказаньЪ безъ пощады, 

221. — Марта 1. Имвнный. — О`невзи- 
мани приставам св колодниковв поже- 
лтьзнаго, № о да’аь еслиб жаловатья. 

Съ колодниковъ, которые сидятъ на Мо- 
сквф за приставы, въ Его Великаго Госу= 


КНЯЗЯ АЛЕКСЕЯ МИХАЙДЛОВИЧА. 


> 
>> 
= 


7166 
1658 


даря дфлахь, и вЪ истцовыхъ искфхЪ, по- 
желфзнаго тфмъ приставамь Марта ‘съ 1 чи- 
сла 166 года имать съ нихь впредь не ве- 
л$лъ; а вмфсто пожелфзныхъ, указаль тёмъ 
приставамь давать своего, Великаго Госу- 
даря, жалованья изъ Суднаго приказу, къ 
хоженому и къ поверстнымъ посылкамъ по раз- 
смотрфию. Будетъ въ Судномъ приказЪ под- 
писныхъ челобитенъ и приставныхъ памлтей и 
посылокъ бываеть много, и тфмъ приставам 
давать по осми рублевъ; а буде челобитенъ и 
приставныхъ памятей подписываютъ и посы- 
локъ бываеть немного, и имъ давать по де- 
сяти рублевъ человфку; а буде въ Судномъ 
приказЪ челобитенъ и приставныхъ памятей 
подписываютъ, и посылокь бываетъ мало, 
или не бываеть, и тёмъ давать по двфнад- 
цати рублевъ человфку на годъ. И тотъ Ве- 
ликаго Государя указъ въ Судномъ приказ 
записать въ книгу, и сколько человфкь коло- 
аниковъ сидятъ, изъ Суднаго приказу за при- 
ставы, иу кого имяны, и сколь давно, о томъ 
выписать, и что приставомъ довелось на ко- 
лодниковъ взять за пожелфзное денегь Мар- 
та по 1 число, и т$ деньги за тфхъ коло- 
дниковъ, которые сидятъ въ Его Великаго 
Государя ДВлфхъ, заплатить имъ приставомъ 
изъ Его, Великаго Государя, казны изъ Суд- 
наго приказа; а которые колодники сидятъ 
въ истцовыхъ искхъ, и за тфхЪ за пожел$з- 
ныя деньги взять на тЪхъ людЪфхъ, на комъ 
довелось, а будетъ кому заплатить отнюдь 


нечфмъ, и тЪ деньги заплатить имъ изъ Его. 


Государевы казны, изъ Суднаго приказа. 

222. — МАРТА ‘7. ИмЕннЫЙ, помьчЕННЫЙ 
въ Розрядь. — О пожалование помтьст- 
ной придажи рейтарской службы Дворя- 
налив и дътямв Болрекимь. 

Райтарской службы Дворянъ и дфтей Бо- 
ярскихъ, которые были на Государев$ слу- 
жбф въ Литовскихь въ обоихъ походфхъ, 

°въ Его ГосударевЪ полку и вЪ полкёхь сь 


Бояры и Воеводы до отпуску велфль имъ 
Государь своего Государева жалованья при- 
дачи учинить къ прежнимъ ихъ помфотнымь 
и денежнымь окладамъ противъ городовыхъ 
Дворянъ и дфтей Боярскихъ. 

225. — Марта 26. Грамота Окольниче- 
му и ВоЕвод» Полоцкому, Князю Вели- 
КАГО-ГАГИНУ СЪ ТОВАРИЩИ. — 0б% угс- 
троеми пры городъ Полоцкъ яму и о 
сборть на содержанёе онаго лмскизв де- 
Нег26 с5 Полоцкиав ьша 6 16 уъздныхв 
обывателей. 

Били челомъ Намъ, Великому Государю, 
Полотеске бурмистры, Козма Наумовъ съ 
товарищи, и райцы и лавники и всЪ мёща- 
не. А въ челобитной ихь написано: за ихъ 
де службу и радъше пожалованы они На- 
шимъ Великаго Государя жалованьемъ, вел$- 
но имь жить въ Полотеску по прежнему, и 
всякими товары торговать безпошлинно, до 
Нашего Великаго Государя указу, и льго- 
ты имъ дано на три года, и къ судомъ де 
кормщиковъ и гребцовъ имать не велфно; и 
они де видя къ себф Нашу Великаго Госу- 
даря премногую милость, и помня крест- 
ное цфлованье Намь, Великому Государю | 
служатъ и радфють единодушно, свою де 
братью мЬщанъ и шляхту Полотескую , изъ 
розныхь Литовскихъ и Нфмецкихъ городовъ 
сбфглыхъ на Наше Великаго Государя имя 
призываютъ, и Нашимъ Великаго Государя 
жалованьемъ ихъ обнадеживаютт; и работа- 
ютъ де они Намъ, Великому Государю, ми- 
мо всфхъ городовъ, которые къ Полотеску 
близко, подводы сухимъ путемь и водл- 
нымь кормщики, до Друя и до Борисоглфб- 
скаго и до новаго Царевичева Димитр!ева 
города, челов къ по пятидесяти, и по сту, и 
по полутораста и больши варугъ. емлютъ. А 
которые де города близко къ Полотеску, 
Витебскъ, Усвлтъ, Велижь, Себежъ, Красное, 
Резица, Друя и старые дворцовые Королев- 


448 


ПАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7166 
1658 


скл волости, и тф де города, и волости, и 
Полотская шаяхта и Козаки имъ Полоча- 
номъ въ томъ не помогаютъ, и судовъ и су- 
довыхь запасовъ, и водянымъ путемъ корм- 
щиковъ и’ гребцовъ имъ Полочаномъ не да- 
ють; а прежде. сего, Себежъ, и Невель, и 
Красное, и Озерищи, и Друйская волость 
была вЪдома къ Полотску, но Индричу 
рёчку;у а нынв де они Полотсеюе мфщане 
работають Намъ, Великому Государю, под- 
воды сухимь и водянымь путемь струги 
и струговые запасы и кормщиковъ и греб- 
цовъ отпускають одни, и Намъ Великому 
Государю служнли и во всемъ прямили и 
вслкаго добра хофвли; и съ Нашими Вели- 
каго. Государя ратными людьми на карау- 
лы и въ посылки на выручки подъ Десну 
Друю, и подь Озериша ходили, 
А какь де Нашего, Великаго Государя, 
походъ быль подъ Ригу, и они де мосты мо- 
стили, и струги и канаты на живой мостъ, да- 


и подь 


вали, ипаромы строили и всякя подфлки дф- 
лали. И въ прошломъде во 165 году, они же 
мфщане, сафлали у города рва сто шестде- 
сять саженъ мёрныхъ. И Намъ бы Велико- 
му Государю ихъ бурмистровъ, и райцовъ, 
и лавниковъ, и всФхъ мьщанъ пожаловать, 
велбти въ Шолотску построить ямъ, про- 
тивъ иныхь городовъ. И какъ къ вамь ся 
Наша Великаго Государя Грамота. придетъ, 
и вы бъ Полотскимь бурмистромъ, ирайцомъ 
и лавникомъь велфли сбирать въ Ратушу 
ямск!я деньги на всякя гоньбы, съ Полоц- 
кихь мыщанъ и со всего Полоцкаго уфздуь 
съ сель и съ деревень, и съ Енисконскихь, 
и съ монастырскихъ, да и.съ тхъ селъ и 
деревень, которыя, по Нашему. Великаго Го- 
сударя указу, тебф Окольничему Нашему 
и Воеводамъ, Князю Данилу Степановичу 
съ товарищи, до Нашего Великаго Госуда- 
ря указу даны на прокормъ, и велфли бъ 
въ Полотскф устроить ямь, гд пригоже, и 


устроя ямъ, ямскимъ охотникомъ для пашии 
и сЪнныхь покосовъ, велфли отказать въ 
Полотскомь уфздЬ деревню Бедцо, да дере- 
вню Захарьиничи и Заязневичи, что прежь 
сего т деревни были Королевская, и Язоз 
зицеля, а нынь отданы въ приставство Пол» 
ковнику Яну Менжиньскому, да Данилу 
Яковлеву, а Полковнику Менжиньскому и 
Данилу въ тфхь деревняхь отказать, А съ 
Друи, и съ Невля, и съ Себежа ялмскихъ 
денегь сбирать не велёли, для того, что 
изъ Полотска подводы будуть ходить до 
тъхъ городовъ, а въ тёхь городвхь учнуть 
перемфнять. тхъь городовъ подводами» А: что 
вЪ тьхьъ деревнях, крестьянскихь и бобыль= 
скихъ дворовъ, и четвертныя пашни, и сЪн- 
ныхь покосовъ и всякихъ угодей, и вы 6ъ 
то велфли написать въ книги имянно; а гдё 
въ Полотскф ямь, и на которыхь мфотфхь 
устроен будеть, и сколько’ человфкъ ям- 
скихъ. охотниковъ, и кто, имены  будухь со- 
браны, и вы бъ о. томъ. отписали, и ямскимъ 
охотникемь имянную роспись, и. деревни 
Бедцф. и Захарьиничамъь переписныя книги 
прислать къ Намь Великому Государю’ къ 
МосквБ, и вельли подать въ приказ Вели- 
каго. Княжства Литовскаго, Болрину. Наше- 
му (Семену Лукьяновичу. @трешневу, да 
Дьяку. Нашему. Ивану Амиреву. А’ прочеть 
сю. Нашу Великаго Государя грамоту, от- 
дали бъ есте Полотскимъ, бурмистромъ, рай- 
цомъ и лавникомъ и, всфмъ мфщаномъ, по че- 
му имь впредь ямск!я’ деньги сбирать; и 
ямь строить; а. въ Полотску въ Съфзжей 
ИзбЪ. оставили Списокъ’ слово. въ-слово. 

224. — Марта 27. ГРАМОТА СтАВРОСе 
скому (Крестному) монастырю иа’рыб- 
выл ловле вв рькахь Поноть и Дать и 
на погость Икона, 

Боязею милостйо, Мы Велик1и Государь; 
Царь и Велики Князь Алексвй Михайло 
вичь, весел Велик!я и Малыя и Бфлыя  Рос= 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


449 


7166 
1658 


с1и Самодержець, по прошенио отца и бо- 
гомольца Великаго Государя Святфйшаго 
Никона Матр1арха Московскаго и всея Ве- 
ликйя и Малыя и Бфлыя Росси, дали въ его 
отца Нашего и богомольца строеше, въ мо- 
настырь Ставросъ, еже есть крестъ, что въ 
Каргопольскомь ‘У$здф на морБ на В 
остров, на пропиташе брати въ Колскомъ 
`уБздф, Нашу, Великаго Государя, половину` 
рёки Поноя, да половину Лахты съ рыб- 
ными ловли и оброчнаго погоста Поноя, по- 
ловина жь въ вотчину, чфмъ владфль Болрииъ 
Нашъ Никита Ивановичь Романовъ, да по- 
ловину Еконги, чёмъ владфль Саискаго мо- 
настыря Игуменъ съ братьею, а другую по- 
ловину тое рфки Поноя и Лахты, и оброч- 
наго погосту Поноя жъ и Еконги пожало- 


звали Мы, Велики Государь, въ строеше жъ 
отца Нашего и богомольца Великаго Го- 
сударя Святфишаго Никона, Патр1арха Мо- 
всея Великя и Малыя и БЪ- 
лыя Росси, въ монастырь живоноснаго Вос- 


сковскаго и 


кресешя Христова, поваго Терусалима, что 
въ Московскомъ уфздф. И съ тое рёки Поноя 
и съ Лахты и съ рыбныхь ловель и съ по- 
госту, съ Поноя жь и съ Еконги оброкъ и 
пошлины, таможенной сборъ, и кружечнаго 
двора прибыль велфли изъ окладу выложить, 
а оброку и пошлины и десятого сбору, 
съ тое Шоноя рфки и съ Лахты и съ пого- 
сту съ Поноя жь и съ Еконги на Насъ, Ве- 
ликаго Государя, имать не вел5ли, а тфмь 
погостомъ и Еконгою рфкой, Поноемь же и 
Лахтою, рыбными ловли и всякими доходы, 
половиною владфть того Ставроскаго мона- 
стыря Игумену Тоанну, да строителю старцу 
Исашо съ братьею, и кто по немъ въ томь 
монастырё, по указу Отца Нашего и 6бо- 
гомольца, Великаго Государя, СвятБишаго 
Никона Патр!арха Московскаго и всея Ве- 
лия и Малыя и БЪлыя Росси, Игумены, и’ 
Архимандриты, и Келари, и строители бу- 
Томь 1. 


дутъ, въ вотчину пополамъ со властьми мо- 
настыря живоноснаго Воскресен1я Христова 
со Архимандритомь Стефаномъ, да съ на- 
мфетникомь Зосимомъ съ братьею, и кто по 
нихь впредь, по указу Отца Нашего и бо- 
томольца, Великаго Государя, Святфйшаго 
Никона Патрзарха Московскаго и всея Ве- 
лимя и Малыя и Бфлыл Росси, въ томъ 
Воскресенскомъ монастырв Архимандрить, 
и намфстники, и Келари, и строители, и бра- 
тя будуть, во вЪки неподвижно. А будеть 
кто, забывъ чаяше будущаго суда Божя 
и воздаяше комуждо по дфломъ, восхощетъ 
оть святыхь мфсть что святотатствомъ 
отъяти, Наше жалованье, отъ недвижимыхъ 
тфхь вещей, еже есть отъ отчинъ, да отъи- 
метъ отъ того Господь Богъ Святую милость 
свою и затворитъ двери щедротъ своихъ, 
якоже и отъ всфхъ похищниковъ и преобид- 
пиковъ святыхъ мфстъ недвижимыхъ вещей, 
и да пр!идетъ на него неблагословеше и 
смерть, якожъ на Ананшо и Сапфиру. 

225. — Марта 27. Грамота ПАТРТАРХА 
Никона Игумену ПолотскаАго Богояв- 
ЛЕНСКАГО МонАСТЫРЯ ИгнаТЕЮ СЪ БРА- 
ттЕю. — О были оному` монастырю под% 
пепосредственньы.м/в въденйемз Иазтрарха 
Московскаго. з 

Болею милост!ю, Великли Государь, Свя- 
тъишай Никонъ, Архепископь Царствую- 
щаго Великаго града Москвы и всел Вели- 
кя и Малыя и БЪлыя Росси, и всея С%- 
верныя страны и Помор!я, и многихъ Госу- 
дарствь Патр1архъ. Прошене къ Нашему 
Пастырству, Полотскаго Богоявленскаго 
монастыря Игуменъ Игнат!и съ брат1ею со- 
твориша прилежно, и возвфстиша Намъ, 
въ прошломъ-де 7164 (1656) году били че- 
ломь они Нашему Пастырству, чтобъ Намъ 
ихь подъ свою Архипастырскую руку при- 
нять, якоже и прежде сего они обитали, 
такову свободу даровати и всяюя дфла 

57 


450 


ЦПАРСТВОВАН!Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7166 
16585 


между собою въ монастырь вершити, и 
Игуменовъ въ тотъ монастырь избирати съ 
собору тогожь монастыря братш, и. благо- 
словеше у Насъ Великаго Арх!ерея при- 
мать; не удобная же дла имъ вершить, 
велфль къ Намъь Великому Архипастырю 
извфщать. И по тому ихь прошенио, Мы, 
Велики Государь и Архипастырь, не пре- 
зрёвъ молешя ихъ, но яко чадолюбивый 
отець и Архипастырь, принявши ихъ въ 
свою ограду, своею Святительскою и Ар- 
хипастырскою утвердилъ грамотою, чтобъ 
ихь никаковы власти въ Полотскомь Богоя- 
вленскомъ монастырв не исправляли, и ино- 
ковъ не изобижали и не судили. А учнеть 
кто тому монастырю какову творить обиду, 
или. хотящему неправеди® да 
мстить рука Всемогущаго Вседержителя. И 


обндфти, 


въ ныифлинемъ въ 7166 году, тогожь монас- 
тыря Игумень ИгнатИг молеше сотвориша, 
дабы Мы, Велики Государь, якоже преж- 
де не презрфль молешя ихъ, принйяль ихъ 
подъ свою Архипастырскую руку, и не 
велЬти бъ вь паству нынфшиему Еписко- 
пу Каллисту Шолотскому и Витебскому, 
и впредь которые по немь Епископы бу- 
дуть, и иныхъ Кинови и Лавръ’ властемъ, 


ихъ въ Богоявленскомъ монастырв управля-- 


ти и обижати и судити, и ни въ чемь ихь 
зЪдати, потому что они и прежде сего са- 
ми судились, и всякое дфло промежь себя 
вершили; и въ томь Нашей къ нимь мило- 
сти извёстнБишаго ради свидфтельства, ве- 
лВти бъ дати Нашу Великаго Государя Ар- 
хипастырскую грамоту. И Мы, Великий Го- 
сударь, Святфипий Никонъ, Архепископъ 
Царствующаго великаго града Москвы, и 
всея Велик!я и Малыя и Бфлыя Росаш, и 
всея сфверныя страны и Помор!я, и мно- 
гихь Государствь Патр!архъ, слушавъ ихъ 
челобитья, по данней Намъ власти отъ Пре- 
свлтаго и Животворящаго Духа, того Игу- 


мена Игнат!я съ брат!ею прошенйю. соизво= 
лихомъ, и вышеявленное здь ихъ къ Намъ 
прошене, сею Нашею Пастырскою грамо- 
тою вновь утвердити повельхомъ, да имать 
ону Святаго Богоявлен1я Господа, Бога’и 
Спаса нашего, Тисуса Христа монастырь, 
и обитаюние въ немь и при немъ, такову 
Нашимь Пастырскимь повельшемъ свободу, 
яковуже о 
мень Игнат!й съ брат1ею отъ Насъ, право- 


того честнаго монастыря Игу- 


славнаго Архипастыря, просиша. ПШовелфва- 
емъ же оному Игумену Игнатно съ брат1ею 
въ томь Святыхь Богоявлеши монастыри 
благочинно и нестяжательно, яко же подо- 
баеть инокомь жити; и всею силою тфмь 
самимь Спасительныя ТШисуса Христа, ис- 
тиннаго Бога нашего заповёди блюсти и 
хранити, и подручныхь имъ тому же нака- 
зывати, и монастырская вся по святыхъ 
Апостолъь и Отецъ богоносныхь устрояи, 
и кь Намъ Пастырю во всемь должное по- 
виновеше отдавати. А Каллисту Епископу 
Полотскому и Витебскому, и которые по- 
пемь Епископы будуть, того Полотскаго 
Богоявленскаго монастыря, Нашей Великаго 
Государя паствы, Игумена Игнат!я съ бра- 
т1ею, или кто по немъ иной Игумень и 
братья будуть, исправляти и вфдати ихъ 
Извфсти5ишаго 
же ради свидфтельства, дана имъ ся Наша 
грамота, Нашею Святительскою печатью 
затвержденная; обидящему же той мона- 


ни въ чемь не повел хомъ. 


стырь, или хотящему неправедиЪ обидфти, 
да мститъ рука Всемогущаго Вседержителя. 

226 — Апрёля 17. Именный. — О пе- 
реименованйи городскилв ворот 6 вв Мо- 
сивть. 

На Москв$ въ КремлЪ и въ Бфломъ город 
ворота писать и называть: въ Кремлф, ко- 
торыя ворота назывались Фроловскими во- 
роты, и тБ ворота Спасск!я; которыя назы- 
вались Курятными, тё Троицкая; которыя 


КНЯЗЯ, АЛЕКСЬЯ МИХАИЛОВИЧА, 


451 


7466 
1655 


называли Боровицкими, тф Предтеченскаяз 
въ, БЪломъ городЪ, которыя называли. Грех- 
свлтскими, тф Всесвятск1я; которыя назы- 
вались Чертольскими, т Пречистинсвя, и 
улица Пречистинская жь; которыя. называ- 
лись Арбатбкими, тБ Смоленсвя, и улица 
Смоленскал жъ; которыя называли Млениц- 
кими, тБ Фроловсшя. 

227. — Мая 7. ИмЕнный.— О. дать 
Чстраханскимь Болрамв м. Воевода 
увазнаго хисла кормщиков6 24 гребцов. 

Съ нынфшняго числа Астрахаисвимь Боя- 
ромъ и Воеводамь и товарищемь ихъ и Тер- 
скимъ Воеводамъ, давать кормщиковт, и греб- 
цовъ, по Государеву указу, указныя ста- 
тьи; а что давано было, и почалось съ 
отпуску Боярина, Кпязя Бориса Алексан- 
дровича Рфпнина по пятндесять человфкъ 
Бвормщиковь ‘и гребцовь: и противъ тЬхь 
статей кормщиковь и гребцовь, Великие Го- 
сударь, Астраханскимь Болромъ и Воево- 
дамь и товарищемь ихъ и Терскимъ Воево- 
дамь давать, и на примёръ никому выписы- 
вати не указаль. Приказаль сей Государевь 
указъ записать Бояринь Иванъ Андреевичь 
Милославский. 

228. — Майя 21. ЗАПИСЬ, УЧИНЕННАЯ ВЪ 
Москвв мЕЖДУ Шведскими послами и 
Росстйскими БолРАми. — О обнародова- 
ние на гранииль перемирёл между обтьи- 
ми Державами, объ ужинени Шведскимль 
послам% с% Россйскими при рьюь Плю- 

Е [#72 с5тъзда для назатёя переговоров 06% 
утверждени втъенаго мира» 

Велеможнфишаго, Высокорожденнаго Кня- 
зя и Государя, Государя Карла Густава, 
Бояею милостйо, СвЪискаго, Его Королев- 
скаго Величества полномочныхь великихь по- 
словъ, Господина Густава Белке, вольнаго 
Господина Корискаго, Господина Фрезвиц- 
каго и Оклрбскаго, Его Королевскаго. Вели- 


Двороваго судьи, Думнаго Господина Алек- 
сандра’ фонъ Ессена Орнясанскаго, и Его 
Королевскаго Величества Генераль- Маюра 
и земскаго Думнаго Естонск1я земли; да Го- 
сподина Филиппа фонъ Крузенстерна, Его 
Королевскаго Величества Двороваго Думна- 
го. и Бургъ-Графа Ругодивскаго, Великаго 
Государя. Царя и Великаго Князя ‘Алексъя 
Михайловича, БояЧею милост!ю; всея Велиг 
я и Малыя и Бфлыя Росси Самодержца, 
Его Царскаго Величества съ полномочными 
и Великими Болры! исъ Думными людьми, съ 
Ближинмь Бояриномь и Намфстникомь Ас- 
траханскимь, съ Кияземь Никитою Иванови- 
чемь Одоевскимь, съ Болриномъь и Намфст- 
никомь Смоленскимь съ Петромъ Василье- 
вичемъь Шереметевымь; съ Бояриномъ и На- 
мфстникомь Брянскимь сь Кияземь Дмитр- 
емь Шетровичемь Львовымъ, да съ Дьяка- 


| ми съ Адмазомь Ивановымь, да съ Ефимомъ 


Юрьевымь о будущемь мирномь догово- 
р%. установленной’ договоръ. Понеже Его Ко- 
ролевское Величество, въ прошломь 1655 
году, какь полно- 
мочныхъь великихь. пословъ сюда; къ Его 
Царскому, Величеству. и къ. Его Царскому 
Стольному граду 'Москвз, съ достойными 
взрющими. грамотами!отпустили, чтобъ въ 
1617 году, въ Столбовё межъ обоихъ Вели- 
цихь потентатовъ о Государствахъь и о зем- 
ляхь и о подланныхь уставленный вфчной 
мирной договоръ 


насъ вышепомянутыхъ, 


межь Его Королевскаго 
Величества и Его Царскаго Величества ул- 
вердить и ближайшая дружба уставить; но 
въ то время невозможно было учинить, поне- 
же мимо всякаго ожиданья, чрезь Бояче из- 
воленье дфла, между обоихь Великихь потен- 
татовъ, къ явной еще постоятельной войнь 
пришли только; нынф уже чрезь Божёю ми- 
лость до того пришло, что какъ Его Коро- 
левское Величество, такъ и Его Царское Ве- 


чества и Свфйскаго Государства Думнаго’ и |} ‘личество, межь себя то йружно оставить и 
* 


454 


ЦАРСТВОВАНГЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7166 
1658 


учинить доброе зачинанье къ дружбЪ и къ 
соединению. 

А чтобъ ужь все се вфрно и кр$пко и 
нерушимо съ обфихь сторонь воздержано 
было, и мы Королевсме полномочные вели- 
ке послы, Его Царскаго Величества полно- 
мочные великихъь Бояръ и Думныхъ людей, 
какъ и оть пихь намъ учинено есть, наши- 
ми сними подпечатанными, природными пе 
чатями и подписями рукъ своихъ хотфли 
обнадежить. Е Е 

929. — Мая 21. ЗАцись, УЧИНЕННАЯ ВЪ 
Москв МЕЖДУ ШвеЕДСКИМи ПОСЛАМИ 
Билкв Ессеномъ и КРУЗЕНСТЕРНОМЪ И 
Росстйскими БоярАми, — О писан во 
встьа6 грамота 246 договора % Государе- 
ва арскаго Гитула вполнть, вак оный 
вв Государственные акта” в5 „Росси 
изображается. 

Велеможнфйиий, Высокорожденный Киязь 
и Государь, Государь Карль Густавъ, Бо- 
яЧею милостио, Свфиской, Готской и Ван- 
дальской Король, Велишй Киязь Финлянд- 
ской, Арцухь Эстляндской, Корельской, 
Бременской, Верденской, Стетинской, По- 
мерской, Касубской, и Вендекой, Князь Рю- 
генской, Государь надъ Ижерскою землею и 
въ Висмар%, также Ифальць-Графъ Рейн- 
ской, Байернской, Юлихской, Клевской, и 
Бергенской Арцухь, Его Королевское Вели- 
чество послалъь къ Великому Государю, Ца- 
рю и Великому Князю Аленсфю Михайловк- 
чу, Бояжею милостио, всея Веливя и Ма- 
лыя и Бфлыя Росс! Самодержцу, Москов- 
скому, Киевскому, Владим!рскому, Новгород- 
скому, Царю Казанскому, Царю Астрахан- 
скому, Царю Сибирскому, Государю Исков- 
скому, и Великому Киязю Литовскому, Смо- 
ленскому, Тверскому, Болынскому, Подоль- 
скому, Югорскому, Пермскому, Вятскому, 
Болгарскому и иныхъ, Государю и Велико- 
му Князю Новагорода Низовсвя земли, Чер- 


ниговскому, Рязанскому, Полотскому, Ростов- 
скому, Ярославскому, Бфлозерскому, Удор- 
скому, Обдорскому, Кондйскому, Витебско- 
му, Мстиславскому и всея сфверныя стра- 
ны Повелителю и Государю Иверсвя, зем- 
ли Карталинскихь и Грузинскихь Царей и 
Кабардинся земли Черкасскихь и Гор- 
скихъ Князей и инымь многимъь Государст+ 
вамъ и землямъ восточнымъ и западнымъ и 
сфвернымъ отчичю и дфдичу и Наслфднику и 
Государю и Обладателю, насъ, Его Королев- 
скаго Величества великихь и полномочныхь 
пословъ, чтобъ укрфпить вфчной мирной до- 
говоръ и утвердить ближайшую дружбу межь 
обоихъ Потентатовъ и межь ихь земель и Го- 
сударствъ. А понеже Его Царское Величест- 
во въ то время не хотёль принять на под- 
твержденье грамоты, понеже Его Царскаго 
Величества титло въ той грамот ненаписа- 
но было, какъ Его Царское Величество самь 
себя описуетъ, и Его Царское Величество 
не хотфлъ ‘доволень быть тому объявленыю, 
которое мы велиые и полномочные послы 
въ то время учинили, что хотфли поставить 
Его Царскаго Величества полные титлы, 
только бъ Его Королевское Величество пись- 
момь обнадежень быль, чтобъ по тЪмЪ сло- 
вамъ: м многимь инымь Госугдарствамв и 
землям, востокныымв и западнььмив м св- 
верными отб и дъдилив и Наслтьдникв и 
Государь и Обладатель, Его Королевскому 
Величеству и Его Государствамъ и землямь 
причитанья никакова не имфеть. И для того 
мы велике и полномочные послы тому дфлу 
не могли ничего учинить, понеже несоединенье 
и войны на тоть часъ пришли, и прежь того, 
что Его Королевскаго Величества милостивая 
грамота писана въ Висмарв Декабря 10 дня, 
лЪта 1657 года, намь великимь и полномоч- 
нымь посломъ здфсь на Москвф Февраля 17 
дня отдана была, и въ которой мы изнова 


полномочными учинены, о той большой но- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


455 


7166 
1658 


вой, Его Царскаго Величества, титл$, такожъ 
и о иныхь дБлфхь, которыя къ головному 
дБлу надлежать, здфсь говорить и догово- 
рить, которой наказъь Его Королевское Ве- 
личество еще напоминаетъ, ‘и въ тёхьъ опос- 
лф того суда присланныхъ грамоть и списки 
сънашимъ посланиымъ дворяниномъ; и потомъ 
мы велике и полномочные послы Апрфля 
30 дия въ отвфт6 были съ Его Шарскаго 
Величества съ великими Бояры и съ Думными 
людьми; и въ то время договорились, что по- 
неже Его Царское Величество по т$мъ сло- 
вамь и многимь инымь Государствамь и 
землямь Восточнымь и Западнымь и С$вер- 
нымъ отчичь и дфдичь и наслваникъ и Го- 
сударь и обладатель, инаго ничего мыслить 
и разумфетъ; но о своихъ самыхЪ Великихъ 
Царскихъ земляхъ Государствъ, и твмъ не 
думаетъ причитанья имфть Его Королевскому 
Величеству, или Его Великимь Королевскимъ 
Государствамь и землямъ; и для того изво- 
лить Его Нарскаго Величества воздать на 
свое письменное Царское обнадеживанье, про- 
тивъ чего мы велик!е и полномочные послы 
общались, что не токмо сами хотимъ писать 
с1и слова: № многимв ипымв Тосударст- 
ватм/в и зеллямив Востоспымв 26 Западным 
2ё Съвернымв отеижь и дьдийь и насльдииив 
12 Государь и обладатель, въ Его Царскаго 
Величества Титл послЪ взят!я прежепомяну- 
томь обнадеживанья; но и хотимъ поставить 
Его Королевскаго Величества взрюнгую гра- 
моту съ такими прибавочными и полными 
Титлами до того времени, доколЬ головной 
договоръ докончается, толькобъ то доброе 
АВло и мирной договоръ межъ того времени 
ни за чёыЪъ несталъ; и какъ Его Парское Ве- 
личество нынв намъ великимъ и полномоч- 
нымъ посламъ велёль дать обнадеживанное 
письмо, въ которомь Его Царское Величество 
объявилъ, что по тфмЪ словамъ: м миогилиь 
зеньымв Государствамв 1ё землям Восто- 


нымв и Западным и Оъверныме от®иив 
22 дьдижь ш насльдникв и Государь и об- 
ладатель, никакого причитанья не имфть къ 
Его Королевскому Величеству, и къ Его зем- 
лямь и Государствамъ, но Его Царское Вели- 
чество мыслить выразумить тфми частыми 
помянутыми словами только Его Царское Ве- 
личество самыхъ Великихъ земель и Госу- 
дарствъ, которые Его Царское Величество пос- 
ЛВ своихъ высокославныхь предковъ, преж- 
пихъ Великихъ Государей Царей и Великихъ 
Князей Росс!искихъ, особно жъ Его Царскаго 
Величества Государя отца, высокославной и 
блаженныя памяти, Великаго Государя, Царя 
и Великаго Князя Михаила Озодоровича всея 
Росси Самодержца, имфетъ и владфетъ; и для 
того обфщаемся и реклися мы велике и пол- 
номочные послы симъ, что хотимъ посл$ взя- 
таго обнадеживанья, воздать Его Царскому 
Величеству Его полные титлы, съ тфми сло- 
вами: 2 тногимв инымь Государствамв и 
зетлялв „Востоснылмв 2 Западныме 26 Съ- 
верныл6 отешив 16 дедижь 2 паслъдникв 
Государь и обладатель. Такожъ хотимт по- 
ставить Его Королевскаго Величества полную 
мочьив5рющую грамоту съ вышепомянутыми, 
полными, великими титлы, до того времени, 
докол$ главной договоръ докончаетсл, только 
чтобъ то доброе дЪло и мирной договоръ за 
тфмъ не сталь; но и межъ того времени, тому 
зачинанье и путь былъ, и сколь скоро выше- 
помянутая вфрющая грамота придетъ, и то 
размфнить, вмфсто прежней в5рющей грамо- 
ты, а чго о короткихь титлахъ палежитъ, 
инако мы такъ объявляемъ, что понеже о 
томъ нынф уже говорено есть, а посл того, 
что нашъ послапной назадъ прифхалъ, и мы 
о томъ ни какого особнаго наказу не имфемъ; 
однако чтобъ тому доброму и Христйян- 
скому дфлу путь быль, обфщаемся мы воз- 
дать Его Царскому Величеству т повальныя 
слова: & многимь шнымь Государствамив 


456 


ЦПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7166 
1658 


ш земллмж Востохнымв и Западнымь и 
Съвернымив отжинв` ш Одъдижь и наслтд- 
никв, Государь м обладатель въ короткой 
титлф, только Его Корблевскому Величеству 
противъ того воздержано будетъ поставить 
въ своей короткой титлЬ нЪкоторыя мфота, 
которые Его Королевское Величество изво- 
литъ, и о которыхъ мы нын$ еще вЪдома или 
наказу не имфемъ; а что с1е такою м5рою 
договорено есть Ц нерушимо создержано бу- 
детъ, свидфтельствуемъ мы своими руками 
и печатьми, 

250. — Млая 21. ЗАПИСЬ, ДАННАЯ ШВЕд- 
скими послами Белки, ЕссЕномъ и Кру- 
ЗЕНСТЕРНОМЪ. — О возвращенам вв РоссЁй- 
скую казну по пр17ьздь оныа”ь посл.06% На 
границу’ 6000 рублей, занятыхв ими на 
свой нужды. 

Мы нижеписанные Королевск!е СвЪисве 
велик!е и полномочные послы язаемся симъ, 
что по нашему челобитью взяли, и къ намъ 
дошли изъ Его Царскаго Величества велик!я 
казны шесть тысячь рублей, или достоинство 
тогожъ числа цфлыми ефимками, и черБонными 
золотыми, которое число именно двенатцать 
тысячь ефимковъ мы обфщаемся и рфклися, 
сколь скоро Богъ насъ принесеть въ Руго- 
дивъ, подлинно оплть отдать и заплатить ц$- 
лыми ефимками и золотыми червенными Его 
Царскаго Величества великимь и’ полномоч- 
нымъ посламъ, или кому Его Парское Вели- 
чество о томъ укажетъ, и намь со нашу 
крфпость велитъ выдать; и на лучшее укрЪ- 
плеше, что с1е отъ насъ нерушимо создер- 
жано. и учинено будетъ, мы велике и полно- 
мочные послы сю пашу явную крпость сво- 
ими руками и природными печатьми утверди- 
ли, въ Его Царскаго Величества Царствую- 
щемъ Великомъ градЪ Москв$. 

251.—Тюня 50. ЖАЛОВАННАЯ ГРАМОТА. 
ЦАаРЕГРАДСКОМУ ГрЕкУ Михайлу Ни- 
КОЛАЕВУ. — О д0зволенйш ему` за мно- 


ал его Росси услуги прйззжать в8 Мо-. 
скву` с товаралм. 

Божею милостпо Мы, Велик!и Государь, 
Царь и Велики Князь Алексфй Михайло- 
вичь, всея Великя, и Малыя, и Бфлыя Росс1и 
Самодержень, пожаловали есмл Гречанина 
Царегородца, Михайла Николаева, что билъ 
челомъ Намъ, Великому Государю, Нашему 
Царскому Величеству, онъ Михайло, что- 
бы Намь, Великому Государю, пожаловать 
его, за его къ Намъь Великому Государю 
мног1я службы и за работу, велфть ему 
дать Нашу Парскаго Величества жалованную 
грамоту, протизъ его ЖЪ братьи торговыхь 
прИзжихь Гречанъ, почему ему впредь для 
Нашихь Государскихъ дфль съ узорочными 
товарами въ Наше Московское Государство 
презжать и торговать. И Мы, Веливш Госу- 
дарь, Царь и Велик! Князь Алексфи Михай- 
ловичь, всея Велик!я, и Малыя и Бълькя Росси 
Самодержецъь, Наше Царское Величество, 
Гречанина, Царегородца Михайла Николаева, 
за его къ Намь, Великому Государю, мног1я 
службы и работу пожаловали въ Наше 
Московское Государство для Нашихъ Госу- 
дарскихь дЪль и съ узорочными товарами, 
которые годны въ Нашу Царскаго Величе- 
ства казну, пр#5зжати и торговати ему по- 
волили. И какъ онь Михайло, съ сею Нашею 
Государскою жалованною грамотою ИЗ Паря 
города, или изъ Волосск!я земли, Нашего Цар- 
скаго Величества Малыя Росси въ городъ 
пруБдеть, и Нашего ЦПарскаго Величества 
войска Запорожскаго подданнымъ Гетману 
Ивану Виговскому, и Полковникамъ, и вся- 
кимъ урядникамъ, кому гдф будеть прика- 
зашо, его Михаила съ. людьми и съ товары 
велфти пропущати везаЪ, безо всякаго задер- 
жашя; а какъ онъ Михайла прдеть въ 
Путивль и скажетъ, что фдетъ онъ къ Намъ, 


Великому Государю, къ Нашему ЦПарскому 
| Величеству съ Нашимъ Государскимъ дЪломь, 


КНЯЗЯ АЛЕКСВЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


457 


7166 
: 1658 


или везеть въ Нашу Царскаго Величества 
казну Узорочные товары, и его Михайла 
и людей его трехъ человфкъ, по городамъ изъ 
Путивля до Москвы, Воеводамъ Нашимъ и вся- 
кимъ приказнымь людямь пропущати безо 
всякаго задержан1я, и пристава и подводы 
подъ нихь и подъ узорочные ихъ товары, 
которые повезутъ въ Нашу Царскаго Величе- 
ства казну, давать противъь иныхъ такихь 
прЕвзжихь Гречань. А будеть онь пруБдеть 
въ Наше Московское Государство для тор- 
говаго своего промыслу, а не для Нашихъ 
Царскаго Величества дёль, и не съ узороч- 
ными товарами, которые годятся къ Нашей 
Царской казнЪ, и подъ него Михайла и подъ 
рухлядь его подводъ не даватъ. А таможен- 
нымъ Головамъ и ‘иловальникамь, и по мы- 
томъ мытчикомт, и по р$камь перевозчи- 
камъ, и всякимь пошлин- 
никамъ, съ него Михаила и съ товарищей, 
и съ людей его и съ рухляди ни какихъ пош- 


и мостовшикамъ, 


аннЪъ не имать. А кто имъ гдф учинить какую 
налогу, или чёмъ изобидитъ, или что на нихъ 
возметь напрасно для своей корысти: и т$мь 
людямъ отъ Насъ Великаго Государя быти 
въ опалБ и въ наказаньи; а взятое велимъ 
отдать вавое. И ему Михайлу, и товари- 
щемь, и людемь его въ Наше Царскаго 
Величества Росстйское Государство, и изъ 
Нашего Государства заповфдныхъ товаровъ, 
также и свое, и за своихъ 
товарищей, и за людей, никакихъ не про- 
возить, и тмь на себя Напия Государскя 


чужихъ за 


опалы не наводить. ’аковажеграмота дана 
7468-1659 Декабря 51, реку Ниполаю 
Кондратьев). з 

252. — Поня 50. 
Вовводь Князю Михайлу ШАхХовСкомУ. 
О подтверждение правв ш привиллегй, 
дапныхв Виленскимз гражданам Вели- 


ГРАМОТА ВИЛЕНСКОМУ 


вкити ИКнлзьями „Шитовскимы ш Гроль- 


скимё Королями, и об отложении на 
Томъ [. 


нткоторыя статье разръшенёя до пред- 
6у'дуушаго. времени. 

Били челомъ Намъ, Великому Государю, 
Нашему Царскому Величеству, 
Войтъ и Бурмистры, и райцы, н лавники, и 
вс Виленск1е мёщане, чтобъ Намъ, Велико- 
му Государю, Нашему Царскому Величеству, 
пожаловати ихъ противъ ихъ правъ и при- 


Виленской 


вил1И и вольностей, данныхъ имъ отъ Вели- 
кихь Ёнязей Литовскихь и отъ Королей 
Польскихъ. 

1. Въры у нихъ отнимать не велЪть. 

2. Которые Виленске мфщане будуть въ 
урядЪ, и имъ бы писаться въ челобитныхъ по 
прежнему, противъ шляхты. 

5. Какъ Мы ‚Великий Государь, Наше Цар- 
ское Величество укажемъ быти на сейм хъ 
шллхт$, и имъь бы Виленскимь урядникамь 
быть туть же, посполу съ шляхтою. 

4. Животы бъ посл умершихъ отдавати 
въ родъ до осмаго колфна. 

5. На войну бъ ихь посполитымъ рушень- 
емъ никуда не посылать. 

в, Которые суды будуть въ Вильнё м$- 
шанск!е въ трехъ стахъ талерей и больше, а 
мфшанский судъ кому не полюбится, и 
тЪ бъ дьла, по челобитью ихъ, присылать 
къ Намъ, Великому Государю, къ Нашему 
Царскому Величеству, а Виленскимь Вов- 
водамъ въдать ихь не велфть. 

7. Которые НЪмцы пр!бзжаютъ въ Вильну 
изъ иныхъ окрестныхъ Государствь, и тёхъ 
до мёщанскаго права припускать и въ Виль- 
нф торговать имъ ни чфмъ не велфть. 

8. Въ Вильнв жъ бы быть тремъ судамъ: 
Воеводскому, Духовному, Мёщанскому, и 
улицы и слободы, которыя пристойны къ 
тьмь судамь, и ихъ бы въ тЬхь мёстьхь 
и судить. 

.9. Который шляхтичь учинить уб1иство, 
или иное какое большое дфло, тому жъ до- 


стойно, итфхь бы судить противъ прежняго 
58 


458 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7166 


и 


10. Которые езы на рёкф Вилеф, и рёку 
отъ береговъ засыпають землею, а оставли- 
ваютъ только одни ворота, и отъ того куп- 
цамъ чинятся убытки больше, чтобъ т 
езы свесть. 

И Мы, Великий Государь, Наше Царское 
Величество, Виленскаго Войта, и Бурмист- 
ровъ, и райцовъ, и лавниковъ, и всфхъ Вилен- 
скихЪ м5щанъ пожаловали, т$мъ дфламъ, ко- 
торыя писаны вьышие сего, указали быть по 
прежнимъ ихъ правамъ и привил1ямъ и вольно- 
стямь, даннымъ имъ отъ Великихъ Внязей 
Литовскихь и отъ Королей Польскихъ, и 
какъь у нихь о тфхъ статьяхъ напечатано 
въ конститущяхъ. 

А что. они жъ Войтъ, и Бурмистры, и рай- 
цы, и лавники, и мфщане били челомь Намъ 
Великому Государю, Нашему Царскому Ве- 
личеству противъ Королевскихъ же привили: 

1. Доходы бъ вслюе церковные и костель- 
ные и шпитальные, по прежнему отдавать 
кь тфмь же церквамъ и м$стамъ. 

2. Въ Нашихъ Великаго Государя, Нашего 
Царскаго Величества въ городфхь пошлинъ 
съ ихъ товаровъ, для ихъ скудости, имать 
не велЪть. 

А что церковныхъ и костельныхъ и шпи- 
тальныхь всякихЪ доходовъ въ сборЪ напе- 
редъ сего бывало, и по чему въ городёхь съ 
товаровъ своихъ пошлинъ платять, того въ 
челобитьи своемъ они именно не написали. 

И Мы, Велики Государь, Наше Царское 
Величество, ихъ урядниковъ и мфщанъ, для 
ихъ недостатковъ, пожаловали, съ товаровъ 
ихь пошлинъ въ городёхъ въ ВильнЪ, въ 
Полотскф, въ Витебск®, въ Борисовф, въ Мо- 
гилевь, въ Гродиф,; въ Ковиф, въ МинскЪ, 
имать не велли, 

А православныхъь церквей, въ которыхь 
ныи6 служба есть, доходы всяк!е велёли 
отдать къ тмъ церквамъ по прежнему, так- 


же и къ костеламъ Римсня вфры и кь шипи- +! 


1658 


тальнямъ, которые нынф невпусть, доходы 
всяке отдать потому жьъ, какъ бывало’ на- 
передъ сего. 

А которыя православныя церкви, также 
и Римсве костелы и игпитальни нын$ пусты, 
и о томъ описать къ Намъ Великому Госу- 
дарю, къ Нашему Царскому Величеству имен- 
но, что къ тфмь церквамъ, также и къ ко- 
стеламь и къ шпитальнямь прежъ сего ка- 
кихь доходовъ бывало, и чёмь тф церкви 
и костелы строились и въ шпитальняхь пи- 
тались. 

Да и отомъ отписать именножъ, сколько 
въ Вильнф съ важни, и съ лавокъ, и съ по- 
стриганья суконъ, и съ гостина двора вся- 
кихь доходовъ прежь сего въ приход бы- 
вало, и на каке расходы то сбирано и въ 
расходъь давано, и по скольку нынф тьхь 
доходовъ собирается и въ расходъ даютъ, и 
что дано будетъ къ церквамь и къ костеламъ 
и кь шпитальнямъ, тому всему учинить рос- 
пись порознь по статьямъ; и’тое роспись за 
руками прислать къ Намь Великому Госу- 
дарю, къ Нашему Царскому Величеству тот- 
часъ съ нарочнымъ ГОНЧИКОМЪ, 

Да они жъ Войть, и Бурмистры, и райцы, 
и лавники, и мВшане били челомъ Намъ Ве- 
ликому Государю, Нашему Парскому Вели- 
честву, чтобъ пожаловати ихь урядниковъ и 
мфщанъ, на которыя дфла Королевскихъ 
привили и конституций сеймовыхъь у нихь 
нфтъ: 

1. Которые всякихъ чиновъ люди живуть 
въ Вильнф, въ шляхетскихъ и иныхъ чиновъ 
въ полатахъ, и имъ бы во всякихъ ихъ м!р- 
скихъ дЬлЬхъ помогать. 

И Мы, Велики Государь, Наше Царское 
Величество указали, противь той статьи къ 
Намь Великому Государю отписати: какихъ 
чиновъ люди въ тфхъ шляхетскихь и иныхь 
чиновъ въ палатахъ живуть, и сколь давно 
почали жить, 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


459 


7166 
1658 


2. Какъ будеть въ Вильнф трибуналь, и 
чтобъ депутаты трибунальске со всякаго 
повфта наймовали каменицы своимъ коштомъ. 

5. Жидовь бы изъ Вильны выслать на 
житье за городъ. 

4, Пр5зжихь бы мёщань изъ Вильны вы- 
слать въ тБ городы, гдф кто живалъ. 

5. Наоткупныхь бы мельницахъ за меливо 
откупщикамъ имать противъ прежняго, по 
указной цфн$. 

6. Будеть волею Божею случится въ Виль- 
нё на люди моровое повфтр1е, и ихъ бы мф- 
щанъ отпускать изъ Вильны по мфстечкамъ 
и по деревнямъ безъ поруки. 

И Мы, Велики: Государь, Наше. Царское 
Величество пожаловали ихъ, какъ будетъ въ 
Вильнф трибуналь, и на трибунальск!е на 
всяк!е расходы полаты наймовать велфли со 
будетъ 
прежь сего наймовали; а Жидовъ изъ Виль- 


всякаго повфта своими деньгами, 
ны выслаль на‘ житье за городъ, а пр!з- 
жихъ мфщанъ въ т5 городы, гд$ кто живалъ 
на передъ сего; а на откупныхъ мельницахъ 
за меливо откупщикамъ имать противъ пре- 
жняго, по указной цфн%; а будетъ волею Бо- 
жею случится въ Вильнв на люди моровое 
повфтр1е, и ихъ мфщанъ отпускать изъ Виль- 


ны по мфотечкамъ и по деревнямъ безъ поруки., 


И какъ къ тебф ся Наша Виликаго Госу- 
даря, Нашего Царскаго Величества грамота 


придетъ, и ты бъ Виленскому Войту, и Бур- 


мистрамъ, и райцамъ; и лавникамъ, и мфща- 
намъ т$ дфла, о которыхъ они Намъ Великому 
Государю, Нашему Царскому Величеству пы- 
н$ били челомъ, велфлъ дЪлать по сей Нашей 
Великаго Государя, Нашего Царскаго Вели- 
чества грамот$, какъ о томъ въ статьяхъ пи- 
сано выше сего; а объ иныхъ дфлЪхь, о чемъ 
они жь Намъь Великому Гссударю, Нашему 
Парскому Величеству били челомъь, Нашь 
Великаго Государя, Нашего Царскаго Вели- 
чества указъ будеть имъ впредь. - 


255. — Августа 14. Именный, овъявлен- 
ный въ РозрРЯдь тАЙНЫХЪ дДЪлЪ ПОДЬЯ- 
чимъ. О наказание кнутомв подьяхаго за 
прописку Государева наименования. 

Патраарша и Дворцоваго приказа Подья- 
чему ЛаркЪ Александрову, за прописку Его 
Государева Именованья, учинить у Розряду 
наказанье, бить кнутомъ. 

254. — Августа 20. ГРАМОТА Боярину 
и Вовводь Князю Долгорукову. — О 
объявление собравшимся. на слу жбу` рат- 
нымз людямв благоволенёл Тосударл, ш 
запрещеня безв отпуска уъзжать вв 
дольы. 

Писали вы къ Намъ, Великому Государю, 
что по указу Насъ, Великаго Государя, рат- 
ные Наши люди къ вамъ въ полки собрались, 
и Мы Велики Государь, тебя Боярина На- 
шего и Воеводу, Князя Юрья Алексфевича 
съ товарищи и Нашихъ ратныхъ людей жа- 
жалуемъ, милостиво похваляемъ. И какъ къ 
вамь ся Наша Великаго Государя грамота 
придетъ, и вы бъ сотеннымь людямь Голо- 
замъ, и рейтарскимъ и драгунскимь и сол- 
датскимь Полковникамъ и начальнымь лю- 
дямъ, и стр$лецкимъ Головамъ и Сотникамъ и 
всякимь ратнымъ людямъ сказали, что они 
по указу Насъ Великаго Государя на Нашу 
Великаго Государя службу прЁфхали, и ны- 
ин на нынфшней Великаго Государя служб 
съ вами; и Мы, Велики Государь за ихъ 
службы жалуемъ ихъ, милостиво похваляемъ, 
и они бъ и впредь намъ, Великому Государю, 
служили, и на нынфшней Великаго Госу- 
даря служб съ вами въ полку были до На- 
шего Великаго Государя указу, и пока- 
мфстъ Нашего Царскаго Величества у вели- 
кихъ и полномочныхь пословъ съ Королев. 
о миру договоръ учинится; а 
которые изъ нихъ и скудны, и они бъ били 
челомь о томь Намъ, Великому Государю, а 
съ нынфшн:я Великаго Государя службы, 

з * , 


скими послы 


460 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7166 


1658 


безь Нашего Великаго Государя указу, безъ 
отпуску однолично не съфзжали, а за ихъ 
службу Наша Государская милость къ нимъ 
будеть; а только изъ нихь, забывь кто 
страхъ Божш, и Нашу Государеву милость, 
съ ныньшней Великаго Государя службы 
безъ отпуску съёдеть, и тёхь за ихъ воров- 
ство, за побфгъ, по указу Насъ Великаго Го- 
сударл, велфно казнить смертию; а помфстья 
их и вотчины велимъ роздать ВЪ роздачу 
въ иные роды тфмь, которые на нынёшией 
Великаго Государя служб съ вами до от- 
пуску будуть; а солдатомъ, которые напе- 
редъ сего были въ Полотску, и съ нынфи- 
н1л службы бфгали, скакзли бъ есте, чтобъ 
они ту свою вину покрывали службою; а 
только изъ нихь кто своруетъ, съ нынфш- 
ня Нашел службы сбфжитъ, и тому безо 
всякаго переводу быть смертью казнену; а 
въ войну, до указу Насъ Великаго Госуда- 
ря, вамъ идти не велфно. 

255. — Августа 24. Овъявленте о кон- 
синь м погребении Царевны Гапаны 
Михайловны, 

Августа въ 25 день противъ 24 числа въ 
первомъ часу нощи, во второй четверти, пре- 
ставилась Благородная Царевна “ТГазана 
Михайловна, на память Священиомученика 
Евтиха, и въ пренесене мощей Петра Чу- 
дотворца; въ колоколь ударено въ трешей 
четверти тогожь часа; на утре указано 
благовфстить въ 3 часа дни въ большой: по 
обычаю за упокой; съ полчаса въ него бла- 
говфстили, потомь въ реутъ во вседневной 
и въ шести-сотной перемфняясь. А какъ Архуе- 
релмь указано облачаться, тогда пака въ 
большой. Арх1ерен были: Сибирской, Кру- 
тицкой, Патицерквенской, Митрополиты, 
Коломенской Архепископь, Архимандриты 
и Игумены Московске и странные прубзяче, 
всф на выносЪ и на погребенщи были, прото- 


попы изо всвхь Соборовь и священники 


и Д!аконы, и облачались Арх1ерен по вход 
въ олтарв всё, и пошли вверхъ съ хо- 
рутвьми, хоругви остановились у краснаго 
Крыльца, запрестольной образъ, кресты и 
рипиды принесли въ верхъ, и стали у хо- 
ромъ, Архереи пошли въ хоромы, и проче 
Архимандриты, Игумены, и протопопы и со 
борные, и по чину свфщи роздавали, и по 
началь выносъ изъ хоромъ, а какъ шли въ 
верхъ, звонъ иконамъ, подобающи, а какъ 
съ верху шли и несли тёло, звонь зау- 
покойной быль, а несли на одрф, а не на 
саняхъ, хоругви напередъ, потомь д!ако- 
кровлю, потомь священницы 
прочихъ соборовь, потомъ образъ запрес- 
тольной, кресты, рипиды, соборные свя- 
щенники и протопопы, Игумны и Архиман- 
дриты, за Архимандритами пфвше Патр!ар» 
ппе, 


ны, потомъ 


потомь образъ съ верху Богороди- 
цынь, по немь начальствующий Архерей и 
проче, по Архлереяхъ шли пфвйе Госуда- 
ревы предь гробомъ, за гробомъ Царь, Ца- 
рица, Царевна и проче, и пришли въ Воз- 
несенской монастырь, и тамо звонъ за 
упокой, и поставили посреди церкви на 
одрё, на чемь несли, и начались часы. Си- 
бирскому указали служить у Екатерины 
Мученицы, съ нимь по два Архиманарита 
и Игумна, въ соборной церкви Крутицкой. 
Митрополить, Сербской Митрополить, Ко- 
ломенской Архепископь и Архимандриты 
и Игумены, по чину предь гробомъ оть 
амвона стояли, на налоф поставленъ образъ, 
принесенный изъ хоромъ, предъ образомъ 
подсвфчникъ со свбщею, по сторонамь гроба 
два подевфчника со свфщами въ литурмю, 
посл литурми начало погребеня, поста- 
вили еще ‘въ погребене` два подсвфчника 
со свфщами, въ погребензи начало имфль 
Сибирской Митрополитъ, по Евангелли мо- 
литву разрфшальную читаль единь Сибир- 
ской, а подписали молитву вс Аржереи, 


КНЯЗЯ АЛЕКСЖЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


461 


7167 
1658 


клалъ въ руку листъ, и присланной листъ 
инь прощальной оть Греческаго Патр!аха, 
Крутицкой Митрополитъ, и по чину образъ 
цфловали и въ руку, Архереи не цфловали 
въ руку, а Царь и Царица прощались, и 
цфловали у самой гробницы иконы; погре- 
бению звонъ, какъ опущали, былъ въ монас- 
тырё, иконы въ соборъ провожалъ `Коло- 
менской Арх!епископъ, съ нимъ и проще по 
чину, и звонъ иконамъ соборной, лице за- 
крываль и елеемъ полиль Сибирской Митро- 
полить; у самой гробницы четыредесятницу 
служили по вся дни Архимандриты, Игу- 
мены и протопопы по очереди, въ третины, 
въ девятины, въ полусорочины Архереи 
служили и‘въ соборв, и у Архангела, а въ 
сорочины такожде отслужа, всё Архереи 
кушали. 


256. — Сентября 25. ГрАмотл Полтав- 
СКАГО ПОЛКА Полковнику, Старши- 
НАМ, ВойскУ и всвмъ МадлоРосстискимъ 
жителямъ. — О нелтйй впры возмути- 
хельны М6 разглалиенаямж, измльнлевшаго 
Росси, Запорожскаго‘ Тетмана Ивана 
Виговскаео, 2 о сотрампенли по прежнему 
кенарушимой 75 Дарскому „Престолу 
впрности, ‘съ дозволенемв избрать имь 
новаго Тетмана. 

Болею милостио, отъ Великаго Государя, 
Царя и Великаго Князя Алексъя Михайло- 
вича, всея Велик1я и Малыя и Бьлыя Рос- 
сли Самодержца, и многихь Государствь и 
земель восточныхь и западныхь и сБверныхь 
отчича и дфдича и наслфаника, и Государя 
и Обладателя „Нашего Царскаго Величества 
войска Запорожскаго, Полтавскато полка пол. 
ковнику и сотникамъ, и ясауламъ и Вслкимь 


годьхъ присылали къ Намь Великому Госу- 
дарю (Царю) и Великому Князю Алексью 
Михайловичу, всея Велик!я и Малыя и Б%- 
лыя Россш Самодержцу, къ Нашему Цар- 
скому Величеству Гетмань Богдань Хмфль- 
ницкой и вы, все войско Запорожское, би- 
[ти челомь многажды, что Польской Янъ 
Казимрь Король и Паны Рада и вся Рёчь 
Посполитал, на православную Христ!янскую 
взру Греческаго закона, и на святыя Бож!я 
восточный церкви востали, и гонеше учинили 
большое, и истинной православной Христ!ян- 
ской вфры, въ которой вы издавна жили, ины- 
из живете, учали васъ отлучать и неволить 
къ своей Польской вфрф, и всякое надъ вами 
поругаше и злости нехрист!янск я чинити; 
а посл того и помирясь съ вами подъ 360- 
ровомь и подъ Бфлою церковию, на праваь 
своей не устояли, войска свои на вась со- ` 
брали, и многе городы и мфста, и въ тёхь 
городьхъ и мёстфхь святыя Бож!я церкви 
осквернили и обругали и разорили, и пра- 
вославныхь Христ!янъ духовнаго и м!рска- 
го чина многихь невинно замучили. И вы, 
не хотя благочестивыя Христянскя вфры 
отбыть и свлтыхь Боячихь церквей въ ра- 
зорешш видфть, просили милости у Насъ, Ве- 
ликаго Государя, чтобъ Мы, Велики Госу- 
дарь, Наше Царское Величество, празослав- 
ныя Христинсв!я вфры искоренить, и свя- 
тыхъ Боя4ихь церквей разорить гонителямь 
вашииь и Нашимь, не допустили, не дали, и 
надъ вами умилосердились, велфли васъ, все 
войско Запорожское, праять Нашего Цар- 
скаго Величества подъ высокую руку 6 
городами и съ землями, и вы, все войско 
Запорожское, -Намь Великому Государю, На- 
шему Царскому Величеству учнете служи- 


цачальнымь людямъ и казакамъ, также Вой- || ти, и за Наше Государское здоровье, противъ 
тамъ, Бурмистрамь, райцамъ, лавпикамь, и все- || всякаго Нашего непрйятеля, стояти во вфки 


му посольству и всей черни, Наше, Царскаго 
Величества, милостивое слово. Въ прошлыхь 


неотступно; а буде Мы, Велики Государь, 
Наше Царское Величество подъ Нашу Госу- 


462 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7167 
1658 - ; 


дарскую высокую руку принлти васъ не 
изволимь, и Намь бы Великому Государю, 
Нашему Царскому Величеству пожаловати, 
для православныя Христ!1янск1я вфры, за васъ 
вступитися, и велвти бъ съ Польскимъ Коро- 
лемъ и съ Паны Рады помирити черезъ На- 
шихъ Государскихь великихъ пословъ. И, 
Мы, Велики Государь, Наше Царское Вели- 
чество, по вашему челобитью, посылали На- 
шихъь Царскаго Величества великихъ и пол- 
номочныхь пословъ къ Польскому Яну Ка- 
зим!ру Королю, Боярина и Намфстника Ве- 
ликопермскаго Князя Бориса Александрови- 
ча Репнина съ товарищи, а велфли Королю 
и Панамъ РадБ о томъ мирз и посредств® 
говорити накрфпко; и Нашего Царскаго Ве- 
личества послы Королю и во отвфтёхъ Па- 
намъ Радф учинили, чтобъ Король и Пзны 
Рада православныя Христ!янскя вфры Гре- 
ческаго закона не гонили, и церквей Божт- 
хь не отнимали, иневоли вамъ, войску За- 
порожскому, не чинили, а учинили 6Ъ съ ва- 
ми миръ по Зборовскому договору. И Поль- 
ской Янь Казим?рь Король-и Паны. Рады, 
Нашего Парскаго Величества посламъ от- 
казали, а говорили: помирятся де они съ ва- 
ми, войскомь Запорожскимъ, въ то время, 
какъ вы, войско Запорожское, сабли на 
свои шеи положите. И въ прошломъ во 162 
году, Мы, Велики Государь, Наше Царское 
Величество, видя на православную Христ!- 
янскую вфру и на святыя Болйя церкви 
великое гонеше, и не хотя того слышати, 
что церквамь Божйимъ въ запустфи и въ 
поругаши отъ Латинъ, изамъ единовфрнымъ, 
православнымь Христинамъ, въ конечномъ 
разоренёи быти, Гетмана Богдана Хмфльниц- 
каго и васъ, все войско Запорожское, подъ 
Нашу Царскаго Величества высокую руку, 
по вашему челобитью, съ городами и съзем- 
лями принять изволили, и Нашими Царска- 
го Величества ратными людьми на непр!я- 


толей ваших, помочь чинитЪ велфли. И Гет- 
манъ Богдань Хмфльницкой и вы, полковин- 
ки, и всяк!е начальные люди, иказаки, имф- 
щане,, и вся чернь войска. Запорожскаго, ко- 
торые были на рад въ Переяславль, видя о 
благочестли Наше Царскаго Величества тща- 
ше ио васъ православныхь Христянфхь ве- 
лле попечеше, Намъ Великому Государю, На- 
шему Царскому Величеству въ соборной 
Апостольской церкви предъ святымъ Еванге- 
мемъ, по святой непорочной Евангельской 
заповзди Христов, вфру учинили, при 
ближнимь Нашемъ Боярин и Намфстник$ 
'Тверскомъ, ‘при Васильё Васильевич Бу- 
турлинв съ товарищи; а которые начальные 
люди, и козаки, и мЬщане и чернь войска 
Запорожскаго на Рад съ Гетманомь въ 
Переяславлв не были, и т всё потому же 
в$ру учинили, во вофхь городёхъ и мфс- 
тхъ, по полкамъ всего войска Запорожска- 
го, во святыхъ Бояихъ церквахъ предь свя- 
тымъ” Евантемемь, при Стольникахь На- 
шихЪ и дворянфхь, на томъ, что служити 
вамъ, всему войску Запорожскому, и мфща- 
намъ, и всей черни, Намъ Великому. Госуда- 
рю, и сыну Нашего Царскаго Величества, 
благовфрному Царевичу и Великому Князю 
АлексЪю Алексфевичу всея Велик1я и Малыя 
и Бфлыя Росби, и Нашимь Государскимъ 
наслёаникамъь, и ко инымъ Государямъ къ 
Польскому и къ НЪмецкимъ Королямъ, и КЪ 
Турскому Султану и Крымскому Хану, и 
къ инымь ни кь которымъ Царямъ и Коро- 
лямъ не приставать, и опричь Насъ, Великаго 
Государя, и сына Нашего Царскаго Величе- 
ства, благовфрнаго Царевича и Великаго Кня- 
зя Алексфя Алексфевича всея Великя и Ма- 
лыя и Бфлыл Росои, и Нашихъ Государс- 
кихъ наслфдниковъ, на Московское и на Вла- 
дим!рское Государство, и на вс велик1я Го- 
сударства Росс1искаго Царств1я, и на Ве- 
ликое Вняжество ЕЛевское и Черниговское, 


КНЯЗЯ АЛЕКСБЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


465 


7167 


1658 


и на всю Малую и Бфлую Русь, иного Го- 
сударя никого не хотфти и не мыслити, и 
быти всему войску Запорожскому подъ На- 
шею Царскаго Величества высокою рукою 
навфки неотступно. И какъ Гетманъ Богданъ 
ХУмфльницк!й и вы, все войско Запорожское, 
у Насъ, Великаго Государя, у Нашего Царс- 
каго Величества, въ подданствь учинилися, и 
Инъ Казимръ Король и Маны Рада и вся 
Рёчь Посполитая, учали на православную 
Христянскую в$ру ина васъ православныхь 
Хрисз1янъ умышлять всякое зло пуще преж- 
няго; и Мы, Велики Государь, Наше Царское 
Величество, за избаву’ православныя Хри- 


ст1янскя вФры и за васъ православныхъ 


Христ1янъ, изволили идти на Польскаго Яна 
Казим1ра Короля, и ходили со многими рать- 
ми своею Государскою особою; а къ вамъ, 
Нашего Царскаго Величества въ войско За- 
порожское, на оборону противъ непр!лтелей, 
посылали Нашихъ Царскаго Величества Бо- 
ярь и Воеводъ со многими ратьми, и Гетманъ 
Богдань Хм5льницкой, Намъ Великому. Госу- 
дарю служилъ до смерти своей вфрно посвое- 
му объщаннюо, да и вы, Нашего Царскаго Ве- 
личества войско Запорожское, Намъ Велико- 
му Государю Нашему Царскому Величеству 
и доныни$ служили в$рно безъ всяк1я шато- 
сти. А какъ въ прошломъ во 165 году Гет- 
мана Богдана Хмфльницкаго не стало; и вы, 
Нашего Царскаго Величества войска Запо- 
рожскаго обозной и судьи войсковые, пол- 
ковники и сотники и лсаулы и старшина 
войска Запорожскаго, прислали къ Намъ 
Великому Государю, къ Нашему Царскому 
Величеству бити челомь Корсунскаго полка 
ясаула Юрья Миневскаго съ товарищи, что 
вы, по смерти Гетмана Богдана Хм$льниц- 
каго, промежь себя совфтомь и единоглас!- 
емъ всего Нашего Царскаго Величества вой- 
ска Запорожскаго, обрали на Гетманство За- 
порожское Ивана Виговскаго, и чгобъ Намь 


Великому Государю, Нашему Царскому Ве- 
личеству пожаловать 
Гетмана Ивана Виговскаго, велфть ему дать 
Нашего Царскаго Величества жалованную 
грамоту и булаву; а вамь бы, всему вой- 
ску Запорожскому и съ новообраннымь за- 
шимь Гетманомъ, Намъ, Великому Государю, 
Нашему Царскому Величеству, исыну Наше- 
го Царскаго Величества, благов$рному Царе- 
вичу и Великому Князю Алексью Алексфе- 
вичу всея Велик1я и Малыя и Бфлыя Росс!и, 
и Нашимъ Государскимъ наслфдникамь слу- 
жити и всякаго добра хотфти, на чемъ ва- 
ше прежнее объщанае было предъ святымъ 
Евангемемъ. И Мы, Великш Государь, по 


того новообраннаго 


вашему челобитью, посылали къ вамъ Нашего 
Царскаго Величества ближняго Окольничаго 
и Оружейничаго и Намфстника Ржевскаго 
Богдана Матвфевича Хитрово съ товарищи, и 
новообраный валтъ Гетманъь Иванъь Виговск!й 
на прежнюю подданственную службу въ Пе- 
реяславль въ соборной Апостольской Церк- 
зи, Намъ Великому Государю Нашему Царсе- 
кому Величеству по святой непорочной Еван- 
гельской заповфди Христов вфру учинилъ 
и образъ Спасовъ цфловалъ, при ближнемъ 
Нашемъ Окольничемь и Оружейничемь и На- 
мфстникв Ржевскомъ при Богдан Матвфе- 
вичё Хитрово съ товарищи, ипри васъ всфхъ, 
на томъ, что служити ему Намъ, Великому 
Государю; Нашему Царскому Величеству, и 
сыну Нашего Царскаго Величества, благов$р- 
ному Царевичу и Великому Киязю Алексвю 
Алексфевичу всел Великя и Малыя и Бф- 
лыя Росс!и, иНаитимъ Государскимъ наслфд- 
никамъ, съ вами, со всфмъ войскомь- Запорож- 
скимъ, и быти подъ Нашею Парскаго Ве- 
личества высокою рукою по прежнему на 
томъ на всемъ, на чемь Намъ Великому Го- 
сударю в$ру учинилъ прежний Гетманъ Бог- 
данъ ХмВльницк!и, и онъ Иванъ, и все войско 
Запорожское предъ святымь Евангелемь; и 


464 


ЦПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7167 
1658 


Наше Царскаго Величества жалованье була- 
ву Окольниии Нашь и Оружейнии и На- 
мфстникъ Ржевской Богданъ Матвфевичь, ему 
Гетману при васъ на Рад даль. И посл того 
прислаль къ Намъ Великому Государю, къ На- 
шему Царскому Величеству Гетманъ Изанъ 
Виговск!и, Миргородскаго полковника Григо- 
рая Лфсницкаго съ товарищи, бъючи челомъ 
Намъ Великому Государю на Полтавскаго пол- 
ковника на Мартына Пушкаря, да на Якова. 
Барабаша съ товарищи: и Мы, Велики Госу- 
дарь, Наше Царское Величество, повфря его 
обфщанию, посылали къ Мартыну Пушкарю 
и кь Якову Барабашу Нашего Царскаго Ве- 
личества Стольника Ивана Олфимова, да Дво- 
рянина Никифора Волкова, съ Нашими Цар- 
скаго Величества грамоты, чтобы они бунтовъ 
не всчинали, абыли бы у Гетмана Ивана Ви- 
говскаго въ послушании, и съ вами совсфмь 
войскомъ Запопорожскихъ въ соединеши и въ 
любви; и длятого успокоеня, а не для войны, 
по его Иванову челобитью, указали Мы, Вели- 
кй Государь, въ Наши украйные Черкаские 
тороды идти Нашего Царскаго Величества 
Окольничему Князю Григоршо Григорьевичу 
Ромодановскому съ товарищи, съ Нашими ра- 
тными людьми. И Околничии Нашъ и Воеводы, 
съ Нашими ратными людьми сбиралися, и 
Гетмань Иванъ Виговск!и, не дождався На- 
шего Царскаго Величества Окольничаго, и 
призвавъ къ себЪ Крымскихь многихь Та- 
таръ, полковника Мартына Пушкаря убиль, 
и Наши Царскаго Величества Черкаские горо- 
ды, имфста и церкви Боячи и домы мноте по- 
жегъ и разориль, и многихъ православныхь 
единовфрныхь Христ!янъ побиль и въ плфнъ 
Татарамъ отдалъ; икакъ Окольничи Нашь и 
Воеводы Князь Григорий Григорьевичь въ На- 
ши Черкасые тороды пришель, и Гетманъ 
Иванъ Виговск! писалъь къ Намъ Великому 
Государю, что онъ своевольниковъ усмирилъи 
Татаръ отпустилъ, и чтобъ Нашего Царскаго | 


Величества войскъ не утруждать, и велфти бъ 
Окольничему НашемуЁнязю Григорю Гри- 
горьевичу съ ратными людьми изъ Нашихъ 
Черкаскихъ городовъ уступить. И по указу 
Нашего Царскаго пресвзтлаго Величества, 
Окольничи Нашь Внязь Григорий Григорье- 
вичь съ ратными людьми изъ Нашихъ Черкас- 
кихь городовъ уступилъ, и посл того Гет- 
манъ Иванъ Виговск!И звелфль войска Запо- 
рожскаго всфиъ Полковникамъ съ полками 
быть готовымъ, невздомо для какого умысла: 
и Мы, Велики Государь, послали къ нему 
Гетману въ розныхь мфсянёхь и числьхь 
съ Напгими Царскаго Величества грамотами 
Путивльца сына Боярскаго Осодора. Тулюба- 
ева, подъячаго Якова Портомоина, ионъ Гет- 
мань Ивань Виговскй У себя ихъ задер- 
жалъ. И въ нынфшнымъ во 167 году писа- 
ли къ Намь Великому. Государю къ Нашему 
Царскому Величеству изъ К1ева’ Болринъ 
Нашь и Намфстникь БЪлоозерскай и Воеводы 
Васил Борисовичь Шереметевь съ товари- 
щи, вфдомо де имь учинилось, что идутъ 
подъ Нашу Царскаго Величества отчину 
подъ Вевь пять Полковниковъ съ полки и съ 
Крымскими Татары со многими людьми, и 
Нашихь Царскаго Величества людей поби- 
ваютъ, и грабятъ, и всяк!я злости чинятъ, и 
оный де Бояринъь Нашьъ и Воеводы Василий 
Борисовичь Шереметевъ съ товарищи, не хо- 
тя розлитйя крови православныхь Христ1янъ, 
посылали къ нимь Полковникамъ говорить, 
Дворянъ Михаила Свищова съ товарищи: для 
чего они съ полками и со многими людьми и 
съ Татары подъ Вевъ идутъ? И Полковники 
де къ Боярину Нашему и Воеводамь съ 
Михайломъь Свищовымъ приказали, что они 
пришли подъ К!евь со многими людьми по 
росказанью Гетмана Ивана Виговскаго, а 
Татаръ де съ ними нфть, а будеть де къ 
нимъ подъ Еевъ для договора всякихъ дфлъ 
идеть Данило Виговск и; и Августа де въ 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


465 


7167 
1658 


25 день пришелъ подъ Кевъ Данило Вигов- 
скй съ Татары и съ Черкасы со многими 
людьми, и у Нашихъ`ратныхъ людей кон- 
ск1я стада отогнали, и за сторожевыми сотнл- 
ми учали гонлть, и на посазф на торгу На- 
шихъ ратныхъ людей побивать, и посадъ велЪ- 
ли жечь, и стали въ обозЪхъ и шанцы окопа- 
ли, и учали къ городу приступать И Наше- 
го Царскаго Величества Бояринъ и Воевода, 
Василий Борисовичь, видя къ Намъ Вели- 
кому Государю Данила Виговскаго явную из- 
ыфну, боронясь оть себл и прося у Бога 
милости, посылалъ товарищей своихъ, Вое- 
водъ съ Нашими Царскаго Величества рат- 
пымй людьми: и Наши Царскаго Величества 
Воеводы и ратные люди ихъ побили и изъ 
шанцовъ выбили, и обозы, и нарядъ, пуш- 
ки, ипищали, и знамена, и прапаръ и литавры 
и барабаны, и бунчугъ, и печать войсковую 
взяли, и живыхъ многихь въ языцфхь по- 
имали, и тьхь взятыхъ православныхь Жри- 
стань Бояринъ Нашь и Воевода Василий 
Борисовичь съ товарищи отпустили къ вамъ 
въ полки, а иные православные Христ!ане, 
бъгучи съ боя, въ Дифпрф и Почайнв мно- 
г1е потонули. И Мы Велиюи Христански 
Государь, поборая по благочест!и, слыша 
такое междусоб1е- въ православныхь Христ!- 
анфхь и невинное кровопролит!е, которое 
учинилось оть того измфнника Нашего и 
гонителя всфхъ православныхь Хрисманъ, 
отъ Ивана Виговскаго, з5ло поскорбфли, а 
положили уповаше на всещедраго Бога и 
на силу животворящаго Креста и на Пресвя- 
тую Богородицу, и вфруемь Богу нашему, 
что и впредь воздастъ ему Богъ мщеше за его 
калтвопреступлеше, что забывъ онъ страхъ 
Божий и прежнее свое и нынЪфшнее обфщане, 
на чемъ Намь Великому Государю обфщалсл 
предъ святымь Евангемемь, въ томъ во всемъ 
солгаль и воздвигъь рать на Церковь Божию, 
сложась съ Крымскими Татары, единовЪр- 


Томъ 1. 


ныхъ. православныхь Христ1анъ воюетъ и 
сЪчетъ. и въ плёнъ и въ расхищеше хощетъ 
отдать, хотя церкви Божии до коица 'разо- 
рить, и васъ единовфрныхъ православныхъ 
Хрисмань изъ-подъ Нания Царскаго Вели- 
чества высок!я руки отгонить и учинить въ 
вЪчномъ порабощеши у Ляховъ и у Татаръ, 
обличая Насъ Великаго Государя, Наше Цар- 
ское Величество вамъ вфрнымь Наитимъ под- 
даннымъ, будто Мы Великий Государь права 
и вольности ваши нарунтаемъ и отъ непр!яте- 
лей вашихъ обороны вамъ не чинимъ. И 
вамъ то вЪдомо подлинно, какъ Гетманъ Бог- 
данъ Хмфльницкой и вы все войско Запорож- 
ское, учинились подъ Нашею Царскаго Вели- 
чества высокою рукою въ вфчномъ поддан- 
ствЪ, и Мы, Велики Государь, Наше Цар- 
ское Величество посылали къ вамъ, для обо- 
роны единовфрныхь православныхъ 
Христанъ отъ непр!ятелей, Нашихь Цар- 
Величества 


васъ 


скаго Бояръ и Воеводъ со 
многими ратьми не, по одно время; и Наши 
Царскаго Величества, Бояре и Воеводы и 
ратные люди, съ вами вмфств, съ корун- 
ными Гетманы и съ Крымскими Татары би- 
лись крфпко и мужественно, и городы мио- 
ге и м5ста въ Корояв Польской и на Во- 
лынф и на Подольь поимали, и отъ Нашихъ 
Царскаго Величества Бояръ и Воезводъ вамъ 
никакихЪ обидъ въ правахъ и вольностяхъь 
вашихъ не бывало, и Наши Парскаго Ве- 
личества мног1я грамоты посыланы къ замъ 
напередъ 
милостивымъ словомъ, и вфдомо Намъ, Велико= 
му Государю, Нашему Царскому Величеству 
учинилось, что т$ Наши Государек!я грамо- 
ты Гетманы у: себя задержали ‘и вамъ не от 
дали; а Мы, Белик!й Государь, Наше Пар- 
ское Величество жалуемъ, держимъ васъ 
единовфрныхь православныхь Христань 
подъ Нашею Царскаго Величества высокою 
рукою въ Нашемъ Государскомъ милостивомь 
59 


сего съ Нашимъ Государскимъ 


466 


ПАРСТВОВАН(Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7167 
1658 


(жалованьи) и въ призрёши, по ваштимъ пра- 
вамь и вольностлмъ. И вамъ Нашего Цар- 
скаго Величества войска Запорожскаго, Пол- 
тавскаго полка Полковнику, и Ясауламъ, и 
Сотникамъ, и всякимъ начальнымъ людямъ и 
козакамъь, также Войтамъ, 
Райцамь, Лавникамъ, и всему поспольству 


Бурмистрамъ, 


и всей черни, памятуя Бога и православную 
Христ!анскую вёру и предъ Евангелемъ, по 
святой непорочной Евангельской запов$ди 
Христовь свое крёпкое обЪщане, и Нашу 
Государскую къ себф премногую милость и 
жалованье, нынв къ Намъ, Великому Госу- 
дарю къ Нашему, Парскому Величеству служ- 
бу свою и доброхотьше ‘совершение пока- 
зать, и оть измфиника Нашего Царскаго 
Величества и клятвопреступника. и разори- 
теля в5ры Христ!ансв!я, оть Ивапа Вигов- 
скаго и оть Татаръ отстати, и съ Нашими 
Парскаго Величества Бояры и Воеводьг о Па- 
итихъ Государскихъ длфхъ ссылатися ноча- 
сту, п обрати бы вамъ всфмь войскомь За- 
порожскимъ единогласно иного Гетмана, во- 
го межъ себл излюбите, и быти бъ подъНа- 
шею Царскаго Величества высокою ру- 
кою 


въ вфчномъ подданствЪ , по своему 


обфщанио по прежнему, и ни па как! я 


-прелести пе уклоняться и, сшедшися съ 
Бояры Нашими и Воеводы, за святыя 
Божш церкви и за православную Хри- 


ст1анскую вфру, противъ Нашего Царскаго 
Величества и васъ всфхъ, православныхь 
Христанъ, измфиника и клятвонреступника 
Ивава Виговскаго и Крымскихь Татаръ и 
Ляховъ стояти и промысль падъ пими чи- 


нити, сколько милосердый Богъ помоши по- 


дастъ, чтобъ свлтыя Бояйи церкви до конца | 


не разорились, и васъ православныхь Хрис- 
лань Лахи и бусурманы въ плфиь и въ 
разхищеше не поработили вЪчно: а Мы, Ве- 
лик!й Государь, Наше Парское Величество, 
учнемь васъ жаловать и держать подъ На- 


шею Государскою высокою рукою въ На- 
шемъ Государскомъ милостивомъ жалованьи, 
И ВОлЛЬНОСТяМЪ, 
томь бы вамъ (на) Нашу Государскую ми- 
лость быти во всемъ надежнымь безо вся- 


по вашимъ правамъ и въ 


каго сумнфн!я. А тёмь бы не сумифватися, 
что прежде сего, прошлаго 166 года, знаме- 
нито и усердно будучи къ Намъ, Великому 
Государю, къ Нашему Шарскому Величеству, 
полку Полтавскому, в$рнымь подданнымь 
козакамъ обороны и ‚защиты не учинено; 
всякЪъ о томъ можеть разсудити, чисть умъ 
имфючи, что то учипено пе презрёнйя длл, 
или кромв всякаго попечешя НУЪ безъ по- 
мощи оставленнымъ быти, но вфрна имфючи 
Гетгмана, яко начальнаго надзирателя и осте- 
регателя Украйны Малоросейск!я, пичтоже 
сумнительно объ пемъ разумфя. Обаче онъ 
яко наемникъ, а пе пастырь и не лучшее 
свобождене избирая, но пагубу злокози- 
ствомъ свопмъ, Нашихъ Царскаго Величест- 
ва. в5рныхь подданцнпыхЪь войска Запорож- 
скаго подски на предан!е братиг тайво въ 
душ$ своей умышиаяль, возложа надежу 
свото на бусурманскую тщетную силу, еди- 
новфрныхь же братно свою, Церкви Восточ- 
ныя смновъ, дражайшею кровио Христа Спа- 
сителя искупленную, дешевою цфною тфмъ 
Агарянскимь чадамъ продати общался. И 
Мы, Велики Государь, видя тхъ, которые 
Намъ, Великому Государю, Назнему Царскому 
Величеству, в$рно служатъ, Нашею Царскаго 
Величества державою милостиво обнадфжи- 
ваемь и велимь за васъ, Нашего Царскаго 
защищати, 
сколько милосердый Богъ помощи подастъ. 


Величества Воеводамь стояги и 


Да къ Гетмапу же Изапу Виговскому посы- 
ань быль Нашего Царскаго Величества 
Дьякъ Василий Михайловъ, и въ нынфшнемь 
же во 167 году къ Намъ Великому Государю, 
къ Нашему: Царскому Величеству, Дьлкъ Ва- 
симй Михаиловъ пруБхавь, извзшаль, что 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ 


`МИХАЙЛОВИЧА. 


467 


7167 
1658 
къ Нашему Царскому Величеству, Дъякъ Ва- га у Насъ Великаго Государя того изъ мысли 


сии Михайловь прифхавъ, извфщаль, что 
онь, по Нашему Великаго Государя указу, 
Гетману Ивану Виговскому говорилъ, чтобъ 
онь Гетманъ, памятуя Бога и истинное и свое 
объщаше предъ святымь Евангемемъ на в$ч- 
ную службу и подданство Намъ Великому 
Государю, Нашему Царскому Величеству, 
служиль вфрно и быль бы‘на Напту Великаго 
Государя милость во всемь надеженъ, а сом- 
ные и непостоянство всякое отставиль и ни 
на кашя онъ злохитрыя Ляцыя прелести 
не прельщалсея, а Татаръ бы всфхъ. отпу- 
стиль, для того, что отъ Татаръ вамъь всфмъ 
православнымь ХрисзЧанамь насильство и 
утБснеше великое: и Гетмань Ивань Вигов- 
свй оть Напия Государсвя милости отлу- 
чился и Нашему Государскому повелзнио у- 
чинился непослушенъ, Татаръ отъ себя не от- 
пустиль, и забывъ Бога, истинное свое об%- 
щаше, говориль, что онъ и съ иными враги 
Креста. Христова съ бусурманы хочеть со- 
единитися на православныхвь Христ!ань; да 
онъ же Гетманъ говориль, что будто есть у 
него изь Нашихь Великаго Государя полковъ 
Руссве люди перебЪжчики, а сказывають де 
тв перебЪжчики, будто они сльшшали; что На- 
ша Великаго Государя грамота прислана; къ 
Окольничему Нашему и Воеводф, ко Князю 
Григорпо. Григорьевичу Ромодановскому, ве- 
лфно де его Гетмана и всее старшину по- 
бить, 
камь только быть десяти тысячамь; и то Гет- 
мань Иваньъ Виговск1и, не убояся праведна- 
го и страшнаго суда Божия, выфщаеть межь 
вами православными единовфрными Христаны 
на ссору, хотя васъ оть Напия Государсвя 
милости отлучить, чтобъ ему тфми своими зло- 


права и вольности поломать, ‘а каза- 


хитрыми вымыслы учинить межь православ- 
ными Христаны расколы’ и брань межусоб- 
ную и привести бъ всфхъ вась православныхь 
Христань въ Ляцкую въ Латинскую вфруз 


нфть, чтобъ старшин” какое зло чинить, или 
казакамъь такому малому числу быть. Мы, 
Велики Государь, Наше Царское Величество 
желаемь видфти всфмъ православнымь Хри- 
стйанамь всякаго добра и покоя, и хотимъ 
того, чтобъ въ войскф Запорожскомь были 
казаки многя ‘тысячи. А которые налоги и 
обиды въ войскф Запорожекомь и учинились 
Нашего Царскаго Величества отъ ратныхь 
людей, и ему было Гетману, за такимь ве- 
ликимь утверждешемь и за присягою, На- 
шего Царскаго Величества на Окольничаго 
и Воеводу, на Князя Григорйя Григорьевича 
Ромодановскаго и на ратныхь людей и на 
Наше Царскаго Величества Украйные горо- 
ды войною приходити было негодилось, а о 
управ довелось было прислать бити челомъ 
къ Намъ, Великому Государю, Нашему Цар- 
скому Величеству. А Мы, Велики Государь, 
Наше Царское Величество, васъ вфрныхъ 
подданныхь войска Запорожскаго, какъ пре- 
жде сего въ Нашей Государской милости 
имвли, такъ и впредь неотмзино содержати 
будем. 

257. — Октября 20. Именный, оБъявлен- 
НЫЙ ПРИКАЗНЫМЪ ЛЮДяМЪ. — О засъданйх 
им» в6 приказал по 12 %ас08%6 в%6 сутки. 

Приказнымь людемь, Дьякомь и подья- 
чимъ въ приказфхь сидЪть во дни и въ нощи 
12 часовъ. 

258.— Октября 27. ГРАМОТА Стольни- 
ку и ВоЕводАМЬ. Князю КУРАКИНУ СЪ 
ТОВАРИЩИ, — О п020д% им» с% ратными 
людьми 88 Азжтырское для береженя от 
прихода воинскижв людей. 

По указу Насъ Великаго' Государя велфно 
вамъ съ Нашими ратными съ конными и съ 
пфтними людьми, для береженья отъ прихода 
воинскихь людей, идти въ Ахтырское: и какъ 
къ вамь ся Маша Великаго Государя гра- 
мота придетъ, и вы бъ съ нашими ратными 


й 


468 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7167 
1658 


съ конными и съ пфщими! людьми лили. въ Ах-| 
тырское, анапередъ своего изъ Сфвока походу | 
отписаль бы ты оть себя, Стольникь Налиь 
и Воевода, и посла. станицу къ. Окольниче- 
му Нашему и ВоеводЪ, ко Князю. Григорью 
Григорьевичу Ромодановскому ‚что по ука- 
зу Нась Великаго Государя велфно вамь со 
многими Нашими съконными и съ пышими лю- 
дьми изъ Сфвока идти въ Ахтырское. и надъ 
воинскими людьми промышлять, сколько ми- 
лосердый Богъ помощи подасть, азему Околь- 
ничему Налишему и Воевод% Князю Григорью 
Григорьевичу, съ товарищи велфно быть съ 1то- 
бою, Стольникомь Нашимь и. Воеводою, и 
они бъ Окольничёй Нашь и„Воеводы о твоемь 
походЪ вфдали и о всякихь вфотяхь писали 
къ тебф. А. покамБсть онъ. Окольничй Нашь 
и Воевода съ товарищи къ тебЪф придеть, и 
сему Окольничему. Нашему и Воеводв съ’ то- 
варищи велфно Наши всякя дла, двлаль, по 
Нашему Великаго Государя наказу и по На- 
шимъ прежнимь указнымь грамотамь,. чтобъ 
у него Окольничаго. Нашего и Воеводъ› Наши 
Великаго Государя дла низа чфмь.не стали. 
А какь ты Стольникъ Нашь и Воевода; съ 
товарищи и съ, Нашими Великахо Государя 
ратными людьми изъ Сфвска пойденть: м выбъ 
оставили: въ. СВвску. Дворянина добра,» пока- 
мфеть Воевода». Внязь, Федоръ,. Берятинсьйй 
въ СБвскъ приЗдеть, а. съ тЪмъ Дворяниномь 
оставили Стольника и Полковника Веденик- 
това полку Змфева, драгуновъ’? четыреста 
пятдесять челов къ, да новоприборныхь дра- 
гуновь двфсти челов$къ; а`по подлиннымь 
въстямь велфли имъ драгуномь быть всфмъ 
и приказали ему накрёпко, чтобъ онъ горо- 
да Сфвска и Сфвокаго уфзду оть измфини- 
ковь Черкасеъ оберегалъ. А Окольничему. На- 
зпему м Воеводв Князю Григорыю: Григорь- 
евину  Ромодановскому! ‘© походф Нашь Ве- 
ликаго Государь ‘указъ послань; а какь въ 
Ахтырское придеть, ивы бъ со всфми Наши- 


ми ратными людьми стали у 'Ахтырскаго, 
гдё пригоже, потому жь обозомъ и’ о приходв 
воилскихь людей вельлибъ провфдывать вся 
кими обычаи накрвнко, и дБлали есте Наши 
дфла’ по’ Нашему `Великаго’ Государя’ указу 
и по статьямъ,‘ каковы посланы къ вамъ изь 
приказу Нашихь Тайныхь Дфлъ напередъ се- 
го, и тромышияять сколько милосердый Богь 
помощи ‘подасть, а’ что’у‘васъ’иро’воинскихь 
людей будеть въломо, и вы’ бъ о томъои о 


всякихь вфстхь’ писали къ Намъ, Великому 


Государю. 

259..— Декабря 4. Именный Окольни- 
чЕМУ Князю Ловлнову-Ростовскому. — 
Обь пусинени ‘ему ‘надев измльнникомв 
Иваликою Нежаемв поиска и 06% освобож- 
ден‘ отв изильинижескияв парт Шолот- 
скаго! ш Витебскаго у’ьздовть 

Надь измфннив промьиглять сколько ми 
яосердый Богь помощи’ подасть, чтобъ надъ 
измфнники промысльс‘учинить:Абудеть вор® 
Ивазика Нечай“ сфлъ въ Быховф въ осадв 
с9 многими воровскими людьми; ‘а промыслу 
будеть надь Быховымъ вскорв учинить не- 
мочноу па’ учинится в домо,! что‘воровсше лю- 
ди ‘измфнники” въ. сборв’ въ Полоциомь и въ 
Витебскомь уфздфхь: и Окольничему и Вое- 
водв Князю Лобанову-Ростовскому въ Молоц+ 
кой‘и въ Витебской уфзды ‘послать товарища 
своего’ Стольника. Внязя Григорья Козлов- 
скаго, а съ нимъ ратныхъ людей по разсмо- 
зрЪнию; и велЪно ему надь тёми воровскими 
дюдьми ‘промьтитлять, ‘сколько милосердый 
Богь помощи’ подасть, чтобъ Полоцый ‘и 
Витебокай уфзды оть воровь очистить. Госу= 
даревыюмь словомъ приказаль Думной Дьякв 
Семень Заборовсвйй. 

240.— Декабря 20-.Договоръ, учиненный 
НА СЪздь въ ВАЛтЕСАРВ ПОЛНОМОЧНЫМ И 
Росстйскими и’ Шведскими ПослАми, — 
О перетири‘ между’ обошли Государе 
ствали, св Росоёской‘ стороны на 20 льт%у 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. 469 
7463 
1658 
@ св ГШведской на три года, со дня под- | Величества и Короны СъЪфИской съ одной 


писенал. сего’ договора. 

ВелеможнЪйшаго, Высокорожденнаго Кия- 
зя и Государя, Государя Карлуса Густава, 
Бояцею милостпо, Свфискаго, Его Королев- 
скаго Величества, велике и полномочные 
послы, мы посл писанные, Густавь Бел- 
ке, вольной Господинъ Корнекой, Господинъ 
Фрезвитцкой и Окярбской, Его Королев- 
скаго Величества и Свфйскаго Королевства 
Думной и Дворовый Судья Думной Бенктъ 
Горнь, вольной Господинъ Амикской Госпо- 
динь Экибигольмской, Мустильской и Вник- 
ской, Его Королевскаго Величества Генераль- 
Ма1оръ надъ ифхотою и’ Губернаторъ Ко- 
льшваиской ‘и Эстляндской, Ягань Зильбер- 
стернъ Лундгольмской и Нигальской, Коро- 
левскаго Величества Дворовой Думной, да 
Филиниь фонъ Крузенстернъ Вимской, Ко- 
ролевскаго Величества Дворовой Думной и 
Бурграфъ Ругодивской чинимь вфдомо, что 
по повелёнио Его Королевскаго Величества 
мы съфзжалися вмфств, Божлею милостио , 
Великаго Государя, Царя и Великаго Кня- 
зя Алексфя Михайловича, всея Велимя и 
и Малыя и Бълыя Росс1и Самодержца, Его 
Царскаго Величества съ ‘великими и полно- 
мочными послы, съ Бояриномъ и Намфстни- 
комь Тверскимь со Шняземь Иваномь Семе- 
новичемь Прозоровскимь, съ. Думпымъ Дво- 
ряниномь и Намфотникомь Шацкимь съ Аева- 
насьемь Лаврентьевичемь Нащокинымь, съ 
Стольникомь и ’Намфстникомь Елатомскимь 
съ Иваномь Аванасьевичемь Прончищевымъ, 
съ Дьяками, съ Герасимомь Семеновымь сы- 
помъ Дохтуровымь да’ съ Ефимомь Юрье- 
вымъ, на’ мфств Валесарз, межь Ругодива 
и Сыренска, на Наровв рЪкЪ, чтобъ по 
т$мъ, за руками и печатьми размфинымъь 
полномочнымь, ‘помирить всф ссоры, ко- 
межъ Веле- 


торыя въ прошлыхъ годЪхь 


можнфИишаго Государя, Его Королевскаго 


стороны и Великаго Государя, Его Царска- 
го’ Величества и Росс1искаго Государства 
съ другой стороны. учинилися, а напослф- 
докъ къ явной недружбЪ, къ войнё и кро- 
вопролилю дошло; и мы, Его Королевскаго 
Величества велике и полномочные послы, 
по ‘указу Его Королевскаго Величества, ис- 
кали Его Царокаго Величества съ велики- 
ми и полномочными послы межь обонхь Ве- 
ликихь Государей вфковфчнаго миру, и въ 
нынфитнемъ времени такого миру не могли 
установити; только однако отставили тв ссо- 
ры и споры, которые доброй дружб$ и люб- 
ви межь обоихь Великихь Государей могли 
помику учинить; чтобъ впредь въ лучшее 


` время черезь обоихъ Великихь Государей 


нолномочныхь пословъ, по ихъ полной мочи 
уговорити о такомь вфчномъ миру, и на то 
ный о перемир межь обоихъ Великихь 
Государей и Потентатовъ, и ихъ Великихь 
Королевствъ и Государствъ договорнлися и 
установили такою статьею и мфрою, какъ 
нослфдуеть. 

+. А что надлежить неремирному сроку, 
и мы, Его Королевскаго’ Величества велике 
послы объявили три года, а Его Царскаго 
Величества велиме послы двадцать лфтъ и 
конечно договорили и поставовили, чтобъ 
перемирье на три тода оть нижеписаннаго 
числа, Декабря 20 числа, лфта оть Рожде- 
ства. Христова. 1661, крфпко и ненаруши- 
мо поддержати; а буде въ тёхъ трехь-го- 
дахъ вЪфковфчный миръ не установится, и 
то будеть на вол обонхъ Потентатовь и 
хотфши положено то перемирье прежде име- 
нованныхь большихь лфть продолжити, .а 
только безъ обсылки войны не вчинати. 

2. Всф недружбы изойну, поторыя до. ны» 
эиняго” года и до’ сего. времени были, во 
всъхъ пЪфлахъ отставлены и замирены ‘и 
забвенны быти имфють, и ни.съ которыя сто- 


470 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7167 
1658 


роны не мстити, и впредь въ постолнномь 
перемирьф больше не вспоминати, но и боль- 
ше того посл сего перемирнаго договора 
межъ Велеможнфишато и Высокорожденнаго 
Князя и Государя, Государя Карлуса Гус- 
тава СвЪйскаго, Готскаго и Вандальскаго 
Короля, Великаго Киязя Финов1я земли, Ар- 
цуха Эстляндскаго и Корельскаго, Государя 
надъ Ижерскою землею, Его Королевскаго 
Величества, и Великаго Государя Царя и 
Великаго Князя Алексъя Михайловича, всея 
Великзя и Малыя и Бълыя Росе1и Самодерж- 
ца, и ннымь многимь Государствамь и зем- 
лямъ восточнымь и западнымь и сфвернымъ 
отчича и двдича и НаслЪдника и Великаго 
Князя Литовскаго, Государя и Обладателя, 
Его Царскаго Величества; также и межь обф- 
ихъ сторонь великихв Королевствъ, Госу- 
дарствъ, земель, городовъ и подданныхъ, так- 
жеи тъхь, которые прежъ сего подъ кото- 
рымь были, какъ и тфхъ, которые нын% вой- 
ною завоеваны суть, и съ той стороны, у 
котораго чрезь сей перемирный договоръ 
останутся, постоянную прямую дружбу пе- 
реновить, подтвердити, укр$пити и ненару- 
шиму подтвержену быти, и Его Королевско- 
му Величеству, тако жъь и Его Царскому 
Величеству другъ другу во всякихь мф- 
рахъ добра хотЪти и другь другу лузчнаго 
искати и во всемъ правду чинити. 

5. Велеможифишему Государю, Его Коро- 
левскому Величеству, и Великому Государю, 
Его Царскому Величеству, съ обфихъ сто- 
ронъ Ихь Величествь въ грамотахь и пись- 
махъ другъь другу писати так!я титла, какъ 
Они сами именуются и описываются, и что 
Богъ одному или другому Великому Госу- 
дарю впередъ земель, или городовъ оТъ ИХ 
недруговь поручить, и тмь имъ въ ономь 
безъ всякаго умалешя описываться, только 
тъмь обычаемъ, чтобъ т новыя титла одно- 
му или другому Потентату къ никакому 


причитанию или къ убытку не были; так- 
же вофмь порубежнымь Генераломъ, Губер- 
наторомъ, Бояромъ, Воеводамъ, приказнымь 
людемь и всякаго чина людемь, по указу и 
по повелфнйю своихъ Великихь Государей, 
во всфхь письмахь Ихъ Величествъь имено- 
вашя и титлы писати, какь имъ достойно 
и ведется; а которые не вЪдають обонмъ 
Потентантамь большую титлу прямо писа- 
ти, и твыъ въ своихь грамотахъ и письмахъ 
пругь другу писати Ихъ Величества мень- 
шую титлу во всемь такою мфрою, какъ 
они въ прошломь во второмъ пункт опи- 
саны суть. 

4. Въ тБхъ перемирныхь годахь Его Корс- 
левскому Величеству и корун® СвЪйской оть 
Его Царскаго Величества и оть Россиска- 
то Государства никакого утфснешя и не- 
пр!ятельства не чинити надъ тфми, которые 
Его Королевскому Величеству къ сторон 
оть Новгородскаго Государства, въ Ижер- 
ской землф и вь КорелЪ, преже сего поступ- 
лены городы и крфпости, именемь: Иванъ- 
Городъ, Яма, Копорье, Новые Концы, Ор$- 
шекь и Корела со всфми ихь уфздами и 
людьми, которые тамо живуть, по прежнимь 
рубежамъ, какъ они оть Московскаго Го- 
сударства въ прежнемь мирномь договор 
поступлены суть и на Великое Княжество 
Финской земли, Арцугство Эстляндское и 
на ть части въ Ливонской землЪ, кото- 
рыя подъ Его Королевскимь Величествомь 
останутся; также Его Парскому Величест- 
ву никакихь недруговь нинакимь обычаемь 
туда не посылати, и изъ тфхь городовъ 
и земель людей не вывозить и не перезы- 
вать и никакого зла надъ ними не учини- 
ти, для как причины ни буди; и Его Коро- 
левскому Величеству Греческой вфры у аю- 
дей ихьъ богомолья не отнимать, но чтобъ 
имь имфти свои попы и церковную служ- 


бу вольно и безь помфшки, такожде кото- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. ° 


Ж7т 


7167 
1658 


Его. Королевскаго Величества и Короны 
Свфйской городы и земли, въ пынфшией вой- 
иЪ оть Его Царскаго Величества завоеваны 
и Учинились подъ Его Царскаго Величества 
владфшемь, и до нынфиияго лфта 1658 
Матя по 21 число па Москв$ установленнато 
перемирьяо подъ Его Царскимь Величест- 
вомь были, именемъ: Кокецаузъ съ своими 


пригородки и съ уфзды, ТЮрьевъь Ливонск!й 


съ своими пригородки и сь увздами, Алысть 
и Гавья съ своими пригородки и съ узды, 
Сыренскъ съ своею рыбною ловлею, да’ де- 
ревнею Ямь, по сей сторон Сыренска на рё- 
5 Наровф съ рыболовпыми деревиями, ко- 
торыя по другую сторону стоягъ Сыренска, 
по берегу Чудекаго озера, межъ Сыренска и 
Лаюскаго узду; и Комисаргусомь впередъ 
межеванье чинить межь береговыхъ дере- 
вепь, и межь тфхь деревень, которыл отъ 
берегу отлегли; а тёмь дальнимъь отъ бе- 
регу отлежащимь мужикамь, которые напе- 
редъ сего поволпость имбли рыбу ловить 
въ Чудскомь 0зерф, и впредь тое по- 
вольность имфть безъ помфшки; также вь 
той малой Ливонской землф городы, кото- 
рые подъь Королемь Польскимъ, Яномь Кази- 
м!ромъ были, именемъ: Диноборгъ, Резитиль, 
Лютинъ, Улехъ, 


которые въ ныпБшией 


войнб завоевапы, ТФмь  вофмЪ тороламъ 


и мБстамъ съ своими уфздами и со всфун 


ЛЮДЬМИ , которые тамъ живутъ, 


быть въ 
перемирныхъ тодахь подъ Великим 
Государемъ, Его Нарскимъ Величествомь, со 


всБмъ, что къ 


сих 


нимъ належить и въ прош- 
ломь Мая 21 подь Его Царскимь Величе- 
ствомь было. И Его Королевскому Величеству 
въ тЪ перемирныя лЪта всЪхъ тЪхъ тородовт- 
и ‘УБздовъ къ себЪ ие зацфиолаять и не завое- 
вати и пи какихъ недруговъ туда вести ие 
вельги, изъ тьхъ преждепомянутыхь горо- 
довъ и земель пикакихъ людей“‘ие вывозить, 


и не перемфилти, и никакого зла имь пе учи- 


нити, для какихъ причинъ ни буди, и Его Цар- 
скому Величеству ихъ богомолья пе отни- 
мати, по чгобъ ‘имъ имБть свои попы и 
церковную службу, по иИхЬ вЪрз и безь 
помфшки. 


5. А чтобъ о земляномъ раздфлеши и ру- 
бежахъ, въ постоянномъ миру съ одной или 
съ другой стороны ни какя ссоры или спо- 
ры ие выросли, для того къ будущему Поня 
1 дня лЪта 1659 съ обфихь сгоронь доб- 
рыхь три человька людей зиляхтичевъ и Се- 
кретарей выслати, и своихъ Государей съ 
вфрющими, или полномочными грамотами 
съьхаться межь Риги и Кокенауза, пачавъ 
отъ Двины рфки и до Сыренска, чтобъ ру- 
бежь справить, почему Его Королевскому 
Величеству и Его Царскому Велич2ству, по 
сему перемирпому договору, вЪ Ливонской 
землЪ доведется имфти ина се рубежное ис- 
правлеше письма’ уставити. И что въ тхь 
порубежныхь дълахь уговорится и устано- 


| вится, и тому отъ обоихъ Великихъ Потента- 


товь пенарушиму содержану быти. И бу- 
деть лучигся Его Королевскаго. Величества, 
людямъ понадобится Вздить, чрезъ Его Цар- 
скаго Величества земли, къ своей землф, о 
своихъ дёлахъ, и Его Царскаго Величества, 
людемъ черезъ Его Королевскаго Величества 
землю, въ свою. землю для своего дфаа: и 
тЬмь людемъ съ обь сторопы въ свои земли 
для своихъ дфль Бздить безъ задержанья, 
вольно»быти. 


6. Такой же м5рою поволено и договорено 
есть, чтобъ вольной и безпомьшиой торгс- 
в1$ быти межь обоихь Съфискихь и Рус- 
скихъ Государствь подланныхт такиуь обы- 
чаемъ, чтобъ Велеможизйшаго Государя, Его 
Королевскаг› Величества подланнымь и тор- 
говымЪъ людемъ, каковы 


природы опи пи 


‘суть, которые’ живуть въ Св5Ъ, въ Фииской 
землв, Эстонской, Ливонской, вь Ижерской, 


412 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7167 


1658 


и въ Корельской землЪ, вольно и безъ помф- 
шки, послф пошлиинаго одного платежу въ 
прамой таможнф, Фздить и торговать въ 
царствующемъь град МосквЪ, в\ Великомъ 
Новфгородв, во Псков и въ Ладогь съ 
Его Царскаго Величества подданными, тор- 
товыми людьми, також въ Лита, въ Бф- 
лой Русс!и, на Сфверв'и въ ипыхъ Царска- 
го Величества ‘земляхъ и въ городахъ, и по- 
сл показательства своихъ профзжихъ гра- 
мотъ начальныхь людей, откуда они приЪзжа- 
ли, у первыхъ порубежныхъ Воеводъ; когда. 
т5 профзяжия покажутся прямы, ‘И имъ НИ ГБ 
ВЪ СВОИХЪ профзавхъ и въ торговл задержан- 
пымь помфшаннымь ‘и ни повыхъ профзжихъ 
иманьемъ, или иными какими мБрами, ут$енен- 
нымъ не быти; такожъ Великаго Государя, 
Его Парскаго Величества подланнымъ, торго- 
вымъ людемъ, каковы природы они Ни суть, 
Новогородскаго и Псковскато’ Государства, 
Литовской земли, Бълой Русс, сфверныхъ 
и иныхъ Царскаго Величества земель и го- 
родовъ посл перваго пошлиннаго платежу 
въ прямой таможни, Фздить и торговать 
вольно въ Королевскомь город Стекольн®, 
въ Абовь, въ Выборгв, въ Ригё, въ Колы- 
ван, ‘вь РугодивЪ, въ Новыхь Концахъ 
въ Корелё, и вь иныхъ Его Королевскаго 
Величества городахъ съ @го Королевскаго Ве- 
личества полданными, торговыми людьми, по- 
сдф показательства профзжихъ грамотъ сво- 
ихъ начальныхь людей, откуда они профзжа- 
ли, у первыхъ порубежныхъ Губернаторовъ; 
когда т профзяая покажутся прямо, и 
имъ ни гдф въ своихъ профздфхъ и въ торгов- 
д задержаннымь, помфшаннымь и ни новыхъ 
профзжихь иманьемь, или иными какими мЪ- 
рами утьененнымь не быти, 

1. И Велеможнъйшаго Государя, Ето Ко- 
ролевскаго Величества подданнымь и тор- 
говымь людемъ имфги свои вольные, торго- 


зые дворы въ царствующемь град МосквЪ, 


въ. Великомь Нозфгородё, и во ИсковЪ, гдё 
они прежъ сего были, и вь тёхъ дворахъ 
имь вольное богомолье пмфти; также и 
Великаго Государя, Его Парскаго Величе- 
ства подданнымь торговымъ людемъ имБти 
свои вольные торговые дворы въ Королев- 
скомь городв Слекольнф, въ Выборг, въ 
Ригф, въ Колывань и въ Ругодивё, гдё 
они прежь сего были, и въ тьхъ дворахъ 
свое вольное богомолье имфти, а въ Колы- 
ванф свою церковь, какъ то изстари было. 
_ 8. Велеможнфйшаго Государя, Его Коро- 
левскаго Величества подданпымьъ, которымъ 
доведется денегь или долговь у Его Пар- 
скаго Величества подданныхь взяти, ко- 
торые чрезъь нынфшную войну пе пропали; и 
тфиь, что съ прямыми. добрыми свид$- 
тельствами спраптивать могуть, къ своей у 
правб вспоможнымъ и заплаченнымь бытиу 
такожъ съ тЪми товарами, которые Свфйече 
подданные Великаго Государя, Его Парска- 
го ‘Величества изъ казны на срокъ взяли 
такимъ же обычаемъ т деньги и долги, 
которымъ Его Царскаго Величества поддан- 
нымъ взять доведется у Его Королевска- 
го Величества подданныхь, которые чрезъ 
нынфшную войну не пропали, и тфмъ, 
съ прямыми добрыми свидфтельствы, и 
учиненнымь счетомъь заплаченнымь быти, 
спрашивать только, которые черезь ныне 
ную войну разорены и обижены, и тфмъ, 
по разсмотрфишю дфла и по достоинству, 
срокъ давати къ уплатф, и особенно Его 


Парскаго Величества нодданнымъ въ Бфлой 


‚Русс, на Срзерв, въ Литв$ и въ иныхь въ 


той же сторонф мфстьхъ. Которые ихь то- 
вары въ ихъ торговль съ Его Королевскаго 
Величества съ Русскими торговыми людьки 
черезь войну въ Ригф остались, и черезъ 
нынфшную войпу пе ‘пропали, тв ихъ до- 
стальные товары опять отдати, 
стоинству за 


или по до- 


нихь платити; также Его 


КНЯЗЯ АЛЕБСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


473 


7167 
1658 


Королевскаго Величества подданнымь тор- 
говымъ людемь Рижскимъ, которымъ н$ко- 
-торые долги или иное прямое спрашиванье 
черезь ‘уставленные договоры или отку- 
пы имбють въ Бёлой Русси, на СфверЪ въ 
Литвф, и въ иныхъ той стороны м$фстахь 
въ ихь уплатб и управ$ споможенье учи- 
нити, такожъ въ ихЪ промыслу и торговл 
въ тфхь помянутыхь мфстахъ и на Дви- 
нЪ р5кБ воздержаннымъ быти во всемъ, какъ 
прежь сей войны извычно и воздержано 
было, 


9. Поволено и договорено есть, чтобъ 
Велеможнъйшаго Государя, Его Королевска- 
го Величества великимъ посломъ и послан- 
никомь и гонцемъ, со всфми ихъ имфийями, 
Фздить черезъ вс Его Парскаго Величества 
Государства и земли къ тфмъ Потентатамъ 
и Государствамъ, которые съ Его Парскимъ 
Величествомъ ни въ какихъ явныхь недруж- 
бахъ не суть, вольно безопасно и безъ за- 
цфпки, такъ же п опять назадъ къ Свфискимь 
землямъ, толькобъ иИМЪ НИ какихЪ тор- 
ГОвЫХЪ людей СЪ ИХЪ товары съ собою не 
провозить; также Великаго Государя, Его 
Царскаго Величества, великимь посломь и 
посланникомъ и гонцомъ самимъ и съ своими 
имфньями вольно безопасно и безъ зацфи- 
ки фздить черезъ всф Его Королевскато Ве- 
личества Государства и земли, во вс ок- 
рестныя Государства, ‘которыя съ Его Ко- 
ролевскимь Величествомъ ни въ какихъ яв- 
ныхь недружбахъ не суть, и также опять 
назадъ къ Росс1Иискому Государству, толь- 
кобъ имь никакихъ торговыхъ людей съ ихъ 


товары съ собою не провозить. 


10. Всъхъ полонянниковъ, какого чину 
и природы они ни суть, ко- 
торые въ нынышнемь воинскомъ времени 


н достоинства 


взяты въ полоиъ, или инако нЪкакою мёрою 


задержаны суть, именною тёхъ, которые въ 
Томь [. 


ближнихь мфстахъь или въ крьпостяхъ сы- 
щутся нынф вскорф, а иныхъ, которые да- 
леко живутъ, до Марта 1 числа 1659, а тбхъ, 
которые въ самыхъ дальнихъ мфстахъ за- 
держаны живутъ, въ годъ, изо днявъ денъ 
безъ вслкаго окупу, на ближайшие городы 
черезь рубежъ вольно освобоженныхь и 
развязанныхъ выдать; а которые съ доброй 
воли на 06$ стороны остаться, или служить 
похотять, и тфмь то быть на волЪ. к 

11. Его Королевскаго Величества поддан- 
ныхь СвЪйскихъ, или иныхъ вслкихъ людёй, 
которые живутъ въ Его Королевскаго Вели- 


чества городахъ, и земляхъ, и въ у%з- 
дахъ, Его Царскаго Величества людемъ 
насильствомь на свою сторону не выво- 


зити; а тмъ, которые Его Королевскаго 
Величества изъ завоеванныхъ земель и горо- 
доБъ при сей войнф перебъжали, или вывезе- 
ны суть, и нын6 на Русской сторонф пребы- 
вають, и тфмъ вольнымъ быти опять приф- 
хать въ свои прежшя пребывашя; также 
Его Царскаго. Величества подданныхъ Рус- 
кихь или вслкихь иныхъ людей, которые жи- 
вутъ въ Его Царскаго Величества въ горо- 
дЪхъ, и земляхъ, и УБздахъ, и Королевска- 
го Величества людямъ насильствомъ на свою 
сторону не вывозити; а тмъ, которые Его 
Царскаго Величества изъ завоеванныхь зе- 
мель и городовъ при сей войнф прибфжали или 
вывезены суть, и нын$ на Свфиской сторон 
пребываютъ, и т$мъ вольнымъь быти оплть 
пруБхать въ свои прежня пребываня. 

12. Велеможнфишаго Государя, Его Коро- 
левскаго Величества Губернаторомъ и приказ- 
нымъ людемъ, такожъ Великаго Государя, Его 
Царскаго Величества, Воеводамъ и приказ. 
чымъ людямъ, въ порубежныхьъ городахъ всл- 
кою силою трудиться, чтобъ шиши и раз- 
чрезъ которыхъ съ одной или съ 
другой стороны нфкоторыя ссоры могутъ вы- 
рости, сысканы были въ которомь имфо- 

60 


бойники, 


414 


ПАРСТВОВАНЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7167 
1658 


т% такихъ сыскать мочно, и безъ милости по 
ихь винамъ, по разсмотрфино преступленя 
И ВИНЫ ихь, имъ казнь чинити. 

15. А будетъ лучится, что н$фкоторые 
Его Королевскаго Величесгва подданные са- 
мовольствомъ вмфстф сбиралися, и Его Цар- 
скаго Величества землямь и подданнымъ 
иЪкоторыя шкоды учинили, и тогда’ Его Ко- 
ролевскому Величеству велфть по нихъ по- 
сылати иоихь персимати, и по ихь вин6 
безъ всяк1я милости наказанье чинити, и ка- 
кую шкоду они учинили, по достойной ци 
возвратить и заплатить вельть; также бу- 
деть лучится, что нфкоторые Его ИПарс- 
каго Величества подданные самовольствомъ 
вмфств сбиралися, и Его Королевскаго Ве- 
личества землямъ и подданнымъь нзкоторыя 
шкоды учинили, и тогда Его Царскому Ве- 
личеству велфть по нихъ посылати и ихъ 
переимати, и по ихъ вин безо всяк!я милос- 
ти наказанье чинитн, и какую шкоду они 
учинили, по достойной цфив возвратить и 
заплатить велфти. 

14. Такожъ будеть лучилось, что нЪкото- 
рыя неожиданный. ссоры, или пелюбовь съ 
одной; или другой стороны учинилась, и о 
томъ того мфста Губернатору или. Воеводф, 
гдф то учипилося, вфдомо чипить: и тогда 
тБмъ, которые такое дфло могутъ развести, 
съхаться па рубежё, и ть спорныя дла 
безъ всякаго продолжешя розыскать, и пря- 
мо разсудити, и сему перемирью тфмъ не 
быть парушену. 

15. А будеть иЪкоторыя большия дфла 
объявятся, которых порубежнымъ Губер- 
наторамъ н Воеводамь сравияти и утушити 
невозможно: и то до обоихъ Великихъ Го- 
сударей, Его Королевскаго Величества и Его 
Карскаго Величества до посольства остаги- 
тфмь которые отТЪ обоихъ 
для такихъ причинъ на ру- 


ти, и 
Потептатовъ 


посломъ, 


бежъ посланы будуть, безъ всякаго спору 


па такое мфсто съфхаться, о которомъ соеди- 
пачитиея мочно, и имь поугожфе будетъ 
о тёхь дБлахъ обыскивать, для которыхъ 
они посланы, чтобъ имъь межь собою безь 
всякаго продолженля договориться, и ко все- 
му лучшею мфрою споможеше учинити, - 
только перемирью ни для какихъ причинъ 
ие нарушену быти. 

16. И по сил сего перемирья межъ Веле- 
можнфйшаго Государя, Его Королевскаго Ве- 
личества и Великаго Государя, Его Цар- 
скаго Величества Государствъ и земель и го- 
родовъ и подданныхь, такою м5рою догово- 
рено есть, чтобъ никому изъ обоихъ Вели- 
кихь Потентатовъь ничего тайно, или явно 
противъ другъь друга не вымышляти, а и 
Умьишиляти пе велбти, и пи самимъ, и чрезъ 
иныхь другъ другу никакого зла ие учи- 
нити, и учинить пе велфть. 

17. И Вельможнзишему Государю, Его 
Королевскому Величеству, или наслЪдникамь 
Его, Велеможифишимь СвЪйскимъ Королем, 
ни самимъь и ни чрезъ иныхь какихь ника- 
кого зла не учинити, и учинить не велЪть 
противъ Великаго Государя, Его Иарскаго 
Величества, или Росс1искаго Государства, 
особо Великаго Новагорода и Пскова, и съ 
ихъ пригородками и съ уфздами, и иныхь 
Его Царскаго Величества городовъ, кр- 
постей, земель и подданныхъ, и на пихъ вой- 
ною и пикакого зла не объ- 
явливати и объявить не велфть; но и съ 
обфихъ сторонъ другъ аругу всякую друж- 
бу и что къ споможешию дружбы пригодит- 


не находити, 


ся, 
Его Царскому Величеству, и потомъ буду- 
щимь Росс1искимь Великимь Государемъ, 


оказати; также Великому Государю, 


Царемъ и Великимъ Вняземъ, ни самимъ, ни 
черезъ иныхЪъ какихЪ, пикакого зла пе у- 
чинитъ и учинить Не велЪть, противъ Веле- 
можизитаго Государя, Его Королевскаго Ве- 
личества и Свфйскаго Королевства, особно 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. 415 
71467 
1658 


Риги, Колывани, Ругодива, Новыхъ Кон- 
цовъ и Выборга съ ихЪ пригородками и у1 
дами и Лопскихъ погостовъ, которые подъ 
Королевскимь Величествомъ, и иныхъ Его 
Королевскаго Величества городовъ, крфпос- 
тей, земель и подданныхъ, и на нихъ войною 
не находити и ни какого зла не обьявити и 
объявить не. велфти; но и съ обфихъ сторонъ 
другъ другу всякую дружбу и что къ спо- 
можешию дружбы пригодится, оказати, 

18. Такожъ договоренось и установлено, 
чтобъ обсылки или гопцовъь съ дружнымъ 
опасешемь напередъ посылати межъ Веле- 
можнфишаго Государя, Его Королевскаго Ве- 
личества и Великаго Государя Его Царс- 
каго Величества, провфдывать о срокЪ 
и о мБст6, гдБ обоихъ Великихъ Государей 
посломъ, съ подверженными грамотами по 
сему перемирному договору па рубеж съф- 
хаться; которымъ съф- 
дутсл, показать другъ другу своихъ Ве- 
ЛИКИХЪЬ Потентатовъ подвержеиныя грамоты, 


посломъь какъ они 


которымъ сему уставленному перемирному 


договору слово въ слово быти, и Велб- 
можнЪйшаго Государя, Его Королевскаго Ве- 
личества, за Его Королевскою рукою и Вели- 
кихъ Государей печатьми закрфпленнымъ 
быть; а какь тфхъ Великихъ Государей 
подтверженныя грамоты прочтены будутъ, 
и тогда другъ друга взлти списки, а полно- 
мочпые назадъ отдати, и какъ объявится, что, 
подтверженныя трамоты по сему договору 
суть прямы, и Велеможивйшаго Государя, 
Его Королевскаго Величества, великимъ пос- 
ламъ, съ Его. Королевскаго Величества под- 
тверженною грамотою, фхати къ Великому Го- 
сударю, къ Его Царскому Величеству, и ее 
по достоинству поднести; также Великаго 
Государя, Его Царскаго Величества вели- 
кимъ посламъ Фхати къ Велеможифишему 
Государю, къ Его Королевскому Величеству, 


съ Его Царскаго Величества съ подтвержен- 


ною грамотою, и Его Королевскому Вели- 
честву ее по достоинству поднести. 

19. Велеможифйшаго Государя, Его Коро- 
левскаго Величества великимъ посламъ, кото- 
рые къ Великому Государю, къ Его Царско- 
му Величеству, посланы будуть съ подтверж- 
дешемъ мирнаго договору, ИЛИ которые по- 
слы впередъ о иныхъ н$Фкакихъ дфлахъ по- 
Сланы будуть, быти на рубеж безъ задер- 
жан!я съ честию принятымъ , И СЪ БОЛЬНЫМЪ 
провознымъ запасомъ, и съ подводами, и съ 
надобными провожатыми провоженнымь бы- 
ти до того м$ста, гдф Его Царское Величе- 
ство изволитъ къ себ быти, такимъ же обы- 
чаемъ безъ задержашя, и съ чест!ю до рубе- 
жа, и опять назадъ помогательство чинити, 
какъ и Его Королевское Величество пословъ 
прежъ, или послф исправлешя посольства не- 
долго и противъ ИХЪ воли, или имющаго 
наказу не задержати, и много меньше того 
нигдЪ ихъ грамоть, или писемь ни какими 
вымыслы, или насильствомъ не отнимати, что 
и объиныхъ Его Королевскаго Величества по- 
слапниковъ и гонцовъ къ Его Парскому Ве- 
личеству, разумфется, такожь Великаго Го- 
сударя, Его Царскаго Величества великимъ 
посломъ, которые къ Велеможнфишему Госу- 
дарю, къ го Королевскому Величеству, посла- 
ны будуть съ подтвержешемь сего перемир- 
наго договора, или которые послы впередъ 
въ нфкоторыхъ дфлахъ посланы будутъ, быть 
па рубеж безъ задержанья съ честно при- 
нятымъ и съ вВолЬьнымъ провознымъ запа- 
сомъ и подводами и съ надобпыми прово- 
жатыми провоженнымъ быти 20 того мБста, 
гдз Его Королевское Величество изволить 
велфть имъ къ себф быти, и такимъ же обы- 
чаемь безъ подержанья съ честшо до рубе- 
жа и опять пазадъ помогательство чинить, 
какъ и Его Царское Величество пословъ 
прежъ или посль исправлен!я посольства не 
долго и противъихъ воли, или имфющаго на- 

* 


476 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7167 
1658 


казу не задержати, имного меньшие того ниг- 
24$ ихЪ грамотъ, ни писемъ ни которыми вы- 
мыслы, или насильствомь не отнимати, 
что и объ иныхь Его Царскаго Величества 
посланникахъ и гонцахъь къ Его Королев- 
скому Величеству разумфется. 

20. Также тБмь гонцомъ, которые съ 
объихъ сторонь Генералы, Губернаторы и 
Воеводы другъ другу посылати будутъ воль- 
но, безь помфшки и безь вслкаго задер- 
жанья Фхати, и назадъ прифхать и грамоть 
у нихЪ не отнимати и не прочитати, и 0с0- 
бенно будетъ доведется $хати мимо войска, 
чтобъ отъ нихъ имъ помфшки не учинилось, 
но и въ ихь дорогё имь всякое вспомога- 
тельство чинити. 

21. И тмъ переводчикамъ, которые цын& 
Его Королевскому Величеству служатъ, а 
преже сего Его Парскому Величеству слу- 
жили, когда они оть Его Королевскаго Ве- 
личества посланы будутъ къ Его Царскому 
Величеству, или сквозь Его Царскаго Величе- 
ства земли въ иныя Государства, съ посла- 
ми, или безъ пословъ, вольно безопасно и 
безъ помбшки и безъ всякаго задержана 
фхать и безъ отказу назад, пронущеннымь 
быти въ СвЪю; также и тфмь переводчикомъ, 
‘которые нынз Его Царскому Величеству 
служатъ, а прежь сего Его Королевскому 
'Ведичеству служили, когда они оть Его 
Царскаго Величества посланы будуть къ 
Его Королевскому Величеству, или сквозь 
Его Королевскаго Величества земли въ иныя 
Государства. съ послами, или ,безъ пословъ, 
вольно безопасно и безъ помфшки и безъ 
всякаго задержашя %хати и безь отказу 
‘назадъ пропущеннымь быти въ Россо. 

22. А будеть случится, что Велеможньй- 
шаго Государя, Его Королевскаго Величест- 
ва ‘'подданныхъ ‘и торговыхъ людей лольи, 
ликуты, шияки, или лодки, итф, на кото- 
'рыхъ Его Королевскаго Величества ‘послы и 


гонцы будуть, отъ бури и отъ непогоды, или 
инымь какимъ ни есть обычаемъ разобъются 
и прибьеть ихь кь берегу, на тое сторону, 
которая есть подъ Великимь Государемъ, 
Его Царскимъ Величествомь, либо на Ладож- 
скомъ или на Чудскомь озер$, или въ иныхЪ 
озерахъ и въ рфкахт на Русс: и тфмь лю- 
демь со всфмь своимъ имъшемъ, они что 
сами сберегли, или сберечь велфли, безъ всл- 
кой помфшки оттолв вхать, и Его Царскаго 
Величества людемъ имъ помогати тв ихь 
имфнья сберечь; такоже будетъ лучится, что 
Великаго Государя Его Царскаго Величе- 
ства подданныхь и торговыхъ людей ладьи, 
шняки исуды, которые ходятъ въ Колывань, 
въ Выборгъ, или въ иные города и мфста въ 
СвЪю и въ Финскую землю, и т корабли и 
суды, на которыхъ Его Царскаго Величества 
послы и тонны будуть, какъ они поздутъ 


къ Песарю и въ Англинскую землю и къ Па- 
пф Римскому и въ иныя Государства, сквозь 
Свъйское Королевство, и въ ихъ профзд$ отъ 
бури и оть непогоды, или инымъ какимъ обы- 
чаемь разобьются и прибъеть ихъ къ Свфй- 
скому берегу на Соленомъ морф, или на Ла- 
дОжскомъ озерЪ: и тТЬмь людемъ повольно 
быти безъ всякя помфшки оттоль Ъхать со 
воБуъ своимь имфиемь, которое опи сами 
сберегли, или сберечь вельли, и Юго Коро- 
левскаго Величества людямъ имь помогати, 
т ихь имфная сберечи, только съ об сто- 
роны за ихъ помочь для сбережешя по досто- 
инству платежъ учинить. 

25. Также договорено и уставлено, что 
Велеможифишему Государю, Его Королев- 
скому Величеству, не помогати Польскому 
Королю Тоанну Казим!ру, или инымъ, кото- 
рые ‘съ Его Парскимъ Величествомь въ не- 
дружбЪ живутъ, модьми, казною, или инымъ 
ифкакимъ, или съ нимъ стояти за одно про- 
тивъ Великаго Государя, Его Царскаго Ве- 
личества, или Росойскаго Государегва и 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА, 


477 


7167 


1658 


никакихъ недруговъ на пихъ не приводити, 
и не подъучати; такъ и Его Королевскому 
Величеству, либо самому, или чрезъ иныхъ 
противъ Его Царскаго Величества, или Его 
Государствъ подлежащих и имфющихся зем- 
ляхЪ, старыхъ, или новыхъ прибылыхъ Ве- 
ликаго Княжества Литовскаго, и Малыя и 
Бфлыя Руссш и иныхъ подлежащих земель 
съ городами и крфпостями ничего непрят- 
наго ие умышляти, и изъ того ничего не 
умалить, 
имати, и подъ себя не подводити, и не вла- 
дЪть; также Великому Государю, Его Пар- 
скому Величеству не помогать Польскому 
Королю Тоанну Казим!ру, или Польскому 


и земель и городовъ изъ того не 


Королевству, или инымъ, которые съ Его 
Королевскимь Величествомь въ недружб$ 
живутъ, людьми, казною, или инымъ нфка- 
кимъ, или съ нимъ столти заодно противъ 
Велеможнфйшаго Государя, Его Королевска- 
го Величества, и СвЪйской Корун$ и ника- 
кихь недруговь на нихъ не приводити и 
не подъучати; такъ и Его Царскому Ве- 
личеству, либо самому или чрезъ иныхъ про- 
тивъ Его Королевскаго Величества или Его 
Королевства и подлежащихь, имфющихся 
земель старыхъ или цовыхъ прибылыхъ Вели- 
каго Княжества Финская земли, Эстляндск!я, 
Корельск!я, Лифландсвя, Пруссв!я и Помер- 
скя и иныхь подлежащихь земель съ горо- 
дами и кр5постями ничего непр1ятнаго ре 
умышляти и ‘изъ того ничего не умалить, 
и земель и тородовъ изъ того не имати и 
подь себя не подводити и не владфть. 

24. Также договорено есть, `чтобъ обф- 
ихъ сторонъ великимъ посламъ, которыхъ Его 
Королевское Величество къ Его Царскому 
Величеству, или Его Царское Величество 
къ Его Королевскому Величеству учнуть по- 
сылати съ подтверженемь сего перемирья, 
быти полномочнымь учиненнымь, 
соединеше 


чтобъ 


Уучинити межь Велеможнви- 


итимъ. Государемъ, Его Королевскимь Вели- 
чествомъ и Великимь Государемь, Его Цар- 
скимъ Величествомъ, противь Короля Поль- 
скаго Тоанна Казим1ра и Польской Коруны, 
будетъ имъ обоимъ Великимь Потентатомь 
то добро покажется, и такою мрою какъ 
покажется наилучше и годнфе быти. ы 


25. Понеже Его Королевское Величество 
и Его Парское Величество въ нынфшнемъ 
времени имъютъ имъ обоимъ общаго недру- 
га, Короля Польскаго, на котораго имъ по- 
сягати, и для того мы, Его Королевскаго 
Величества велике и полномочные послы, 
объявили, чтобъ уговоръ учинить о подлин- 
номъ межеваньв, въ которыхъ границахъ вся- 
каго Великаго Государя Генераломь и вой- 
скамьъ порознь, безъ одного или другова за- 
хвату, могли бъ противъ общаго ихЪ недруга 
промынтляти; и на то Его. Царскаго Величе- 
ства велике полномочные послы отвфтъ да- 
ли, чтобъ то обоихъ Великихъ Государей 
на волю положить и чтобъ межъ того вре- 
мени ихъ Величествъь Генераламь па войнв 
дружно другъ съ другомъ обсылатисл, какъ 
недруга наилучше изойти, и чтобъ въ по- 
ходахь, въ профздфхь и въ станахъ другь 
на друга находити и ие утб- 
сняти; также Его Парскаго, Величества 
велике полномочные послы постоянно про- 


неблизко 


и 


сили, чтобъ Княжеству Курляндскому отъ 
Его Королевскаго Величества, также какъ 
оть Его Царскаго Величества по преж- 
нему неутральство повел6но и подтвержено 
было, и на то мы, Его Королевскаго Вели- 
чества велик!е и полномочные послы, тако- 
южъ мфрою, .с1е дфло Его Королевскаго Ве 
личества на добрую волю и отвфть положи- 
ли, инынв договорено есть, чтобъ Курлянд- 
скимь и Семигальскимъ землямъ въ семъ пе- 
ремирь вмфстф почтенымъ быть, чтобъ тамъ 
никакой педружбы межь Его Королевска- 


&18 


го Величества и Его Царскаго Величества 
войска не учинилося. : 

26. А будеть добро покажется, чтобъ 
межь Его Королевскаго Величества и Его 
Царскаго Величества и обоихъ Потента- 
товъ Великихъ Государствъ о вфковфчномъ 
м1ру договоритися, и при постоянномъ пе- 
ремирьВ черезь великихъ пословъ обсылки 
о томъ учинити, какъимъ обсимъ Великимъ 
Государемь будетъ годно и достойно пока- 
жется. 

21. А будетъ по Божшо изволенью лучит- 
сл, что одному изъ тьхъ Великихъ Госуда- 
рей отъ сего свьта на оный взкъ переселить- 
сл, и тогда тому Великому Государю, ко- 
торый посл его наслфдуетъ не о рушень$, 
но о подтверженьв перемирья другаго Госу- 
даря черезъ пословъ обвЪстить и продолжеше 
опаго обьявити, а посл того другому Госу- 
дарю его такой же мфрою чрезъ послов 
обвфститъ и такой же мЪрою сей перемирной 
договоръ. черезь ихъ Государственныя гра- 
моты подтвердити. 

28. А будетъ черезъ изкоторыя ненача- 
янные случаи сей перемирной договоръ у 
одного или у другаго Государства въ Кан- 
целяр!и привезти или 
пр!искати, и у другаго Великаго Государя 
перемирной договоръ останется: и тому под- 
твержденному письму у обоихъ Реликихъ 
Государей поровну крЪпку и тверду быти. 

29. А на лучшую правлу и большее опа- 
сенье, что с1е такою мЪфрою отъ насъ пове- 


певозможно было 


хБно и договорено и поставлено есть, и На-| 


шего Велеможифишаго Государя, Короля 
Карлуса Густава СвЪйскаго, Готскаго и Вен- 
деискаго Короля, Великаго Киязя Финския 
земли, Арцуха Эстляндскаго и Корельскаго, 
Государя падъ Ижерскою землею, Его ‘Ко- 
ролевскаго Величества” и СвЪиской корупы 
съ стороны вфрно, крфпко и иенарушимо 
воздержано будетъ; и для того мы сей пе- 


ЦПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


ремирный договоръ укрфпили своей клятвой 
по Святому Евангел!ю, и къ сему свои руки 
приложили и своими печатьми припечатали, 

241. — Декабря 27. Грамота Окольни- 
чвму и ВоЕВОдДАМЪ Князю Долгорукову 
СЪ ТОВАРИЩИ, ВЪ СмолеНСКЪ. — О молеб- 
ств в6 церкваль по служаю перемирёл 
св Королемь Шведскимм. 

Въ нынышнемь во 167 году Декабря въ 
26 день писали къ Намъ, Великому Госуда- 
рю съ Свфискаго съёзду Наши, Великаго Го- 
сударл, велик!е и полномочные послы, Боя- 
ринъ и Намфстникъ Тверской, Князь Иванъ Се- 
меновичь Прозоровской съ товарищи, что ми- 
лост!ю всесильнаго Бога и силою непобЪди- 
маго орулия крэсга Христова и за помо- 
пию Христ1янск!я надежды, Пресвятыя Бого- 
родицы и молитвами Россискихъ Чудотвор- 
цовъ и страстотерицовь Бориса и Гльба и 
Паревича Димитр!я, а Нашимь Великаго Го- 
сударя и сына Нашего Государева, Благо- 
вфрнаго Царевича и Великаго` Киязя Алек- 
сфя Алексфевича всея Велив!я и Малыя и Б%- 
лыя Росси, превысокимъ счасз1емъ съ Свфй- 
скими послы о поко$ Христ1анскомъ дого- 
воръ учинили на перемирныя на двадцать 
льтъ; а по договору въ Нашей Великаго Госу- 
даря сторон$ быть Лифляндской завоевальной 
землв всей съ городами и землями и съ людьми, 
а всьхъ въ Нашу Великаго Государя стор-ну 
уступили Лифляндскихь 50 городовъ, а о пе- 
ребьжчикахъ договорились на 06 сгороны 
переходить вольно, а Наше Великаго Госу- 
даря титло Свфискому Королю въ грамотахъ 
своихъ писати полное, какъ Мы, Велики Госу- 
дарь, сами себл описуемь, а объ ипыхъ стать- 
яхъ договоръ во всемъ учинили по Нашей 
Великаго Государя вол и договорными за- 
письми межъ собою велике послы розмвпи- 
лись и по пепорочной заповфди Христов 
предъ Святымъ Евангелемъ па томъ догово- 
РЬ вБру учинали и кресть цфловали, что то- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


475 


7167 


1658 


му всему по ихъ договору отъ Насъ Великаго 
Государя и отъ Свфйскаго Короля быти со- 
держану, а въ тБ въ перемирныя въ двадцать 
лЬтъ па тотъ договоръ о вфчномъ докончаньз 
ссылаться на об сгороны послами, а по тому 
ихь посольскому договору межь обоими Го- 
сударствы на об стороны войи$ и задоромъ 
не быть, а быть тишин$ и покою. И какъ къ 
теб ся Наша Великаго Государя грамота 
придетъ, и вы бъ велбли по всфмъ Божимь 
церквамъ пфть молебны СЪ ЗВОНОМЪ И МОЛИТЬ 
въ Троицф славимаго Христа, Бога Нашего, 
и Пречистую Его Матерь и вс$хъ Святыхъ 
о покоз Христ1янскомъ, чтобъ милосердый 
Господь Богь подалъ Намъ, Великому, Госу- 
дарю, Нашему Царскому Величеству и сыну 
Нашему, Благов$рному Царевичу и Великому 
Князю АлексБю Алексфевичу всея Велик!я и 
Малыя и Бълыя Росс!и многолфтное здоровье 
и па Нашихъ Государскихъ высокихь и пре- 
славныхъ Государствахъ Нашу Государ- 
скую Державу мирно и безмятежно устрэ- 
иль; а соперша молебное пБн!е, велфли бъ 
есте въ Смоленску стр$лять изъ парлду, 
чтобъ про то вефмъ людемъ было вфдомо. 
242. — Декабря 27. Донесвнте Оразры- 
въ мирныхв договоров% подь Вильною о 
разбитие Польскаго Гетмана Сапеги и 
другиав 


2 0 взяти ыав вв плльнь. 


набальнаеговв Польские войсиь 


Въ прошломъь во 166 тоду по указу Ве- 
ликаго Государя, Царл и Великаго Князя 
Алексфя Михайловича, всея Велик! и Малыя 
и Бфлыя Росси Самодержна, а по присылк$ 
Польскаго Яна Казимира Короля, великаго 
Государя, Его Царскаго Величества, Велик1е 
нослы ближши Болринъ и Чамфстникъ Ас- 
траханск!и Князь Никита Ивановичь Олоев- 


ской съ товарищи съфзжались подъ Виль- 


ною съ Польскими комисары и говорили о. 


покоф Христ!янскомъ, чтобъ межиу Госу- 
дарствы учинить вфчной мирь и кровороз- 


лит!е успокоити и многимъ уступали, и Поль- 
ск1е Комисары многихъ запросовъ просили, 
чего было отъ нихъ и слышать не ТОдДИлоСЬ, 
& о вольныхь съфздЬхь и о розъфздфхь и о 
всякой неправдЪ межъ Его Царскаго Величе- 
ства великими послами и Польскими Комиса- 
ры, Царскаго Величества Дворянъ, также и 
Польскаго Короля, на обЪ стороны, крестъ 
Цфловали. И во время съфздовъ отъ Поль- 
скихъ Комисаровъ были многе заводы, кото- 
рые Царскаго Величества ратные люди были 
въ завоеванныхъ мфстзхъ Великаго Княже- 
ства Литовскаго на залогахъ; и тфхъ мно- 
гихъ побили, а иныхъ въ полонъ поимали; и 
Гетмань Павель Сапега пришелъ со многими 
ратными люЮдми и сгалъ оть Вильны въ семи 
верстахъ, и конск!я стада отгоняли и людей 
мМПОГИхХЪ побивали и въ полонъ имали. А ко- 
торые по указу Царскаго Величества полкъ 
драгуновъ шли къ Вильи$; и Гетманъ Сапе- 
га тЪхь драгуновъ до Вильны не допустиль 
задвадцать верстъ и ихъ осадилъ и къ нимъ 
приступалъ. А Гетмапу полному Вицентию 
Корвину Гансевскому по договору притти 
было на съфзаъ, для договору съ великими 
послы, въ трехъ соть конфхъ: и полной Гет- 
мань Гансевской, мимо договору, пришоль 
со многими людьми 
Вильны въ пяти верстахъ и Царскаго Вели- 


и сталь обозомъ отъ 


чества ратнымъ людемь миогую тЪеноту 
учинилъ, и велике послы посылали къ не- 
му о томъ говорить, чтобъ онъ отъ Вильны. 
отошоль и ратнымъ людемъ тфеноты не чие 
нилъ, а буде не отойдетъ, и ратные люди 
тесноты его терифть не учпутъ, и что ему 
Учинится, и то ему будегъ самому отъ се- 
бя; и какъ Королевск.е Комисары съ вели- 
създЪ 
и велике послы имъ говорили, что войска. 
на обЪ стороны розвести безъ крови; и Ко- 
ролевск!е Комисары въ томъ отказали, что 
де отъь Королевскаго Величества и ото всей 


кими послами были напослЬднемт 


480 


ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7167 
1658 


Рфчи Гетманомь вручено, то де они дфлать 
и учнуть, а неперевздався де они Царскато 
Величества съ Бояриномь и Воеводой и На- 
мфстникомъ Суздальскимъ, со Княземь Юрь- 
емъ Алексфевичемь Долгоруково съ товари- 
щи, и съ ратными людьми, отъ Вильны не пой- 
дутъ, и посольство они разорвали и полной 
Гетманъ отъ Вильны съ войскомъ не уступилъ, 
и Царскаго Величества ратнымъ людемь вся- 
кую тЪсноту чинилъ, и умышляль всякое 
зло, какъ бы ему надъ обозомъ Болрина и 
Намфстника Суздальскаго, Князя Юрья Але- 
кофевича Долгорукова, учинить промыслъ, и 
дЪлалъ плоты, а хотфлъ тми плотами подъ 
его Боярскимь обозомъь розбить мостъ; и 
Парскаго Величества Бояринъ и Воевода и 
Намфстникъ Суздальской, Князь Юрия Алек- 
сфевичь Долгоруково съ товарищи, прося 
у Бога милости, и помоляся Чудотворному 
образу Его всемилостиваго Спаса, на него 
Гетмана ходилъ и неправды его мстили, и 
Болжлею милостио за счастьемь Великаго Го- 
сударя Нашего, Царя и Великаго Князя Але- 
ксфя Михайловича, всея Великая и Малыя и 
Бфлыя Росси Самодержца, и сына Его Госу- 
дарева, Государя Нашего Благовфрнаго Па- 
ревича и Великаго Килзя Алёксзя Алексфе- 
вича, всея Велик1я и Малыя и Бфлыя Росеш, 
обозъ его Гетмановъ сбили, знамена и лита- 
вры и нарядь поймали, и самаго его Гетмана 
взяли и многихъ начальныхъ людей, Полков- 
никовъ, и Ротмистровъ, и Королевскихъ Столь- 
никовъ и иныхъ многихъ урядниковъ поимали. 
245. — Имвнный. — О даль Смолен- 
ской лллогыь женам», вош останутсл 
послть мужей свои Ш сговорлтв за му 
за Рускихв служивылв людей, Госу 
дарева жалованья и маетностей, принад- 
4 е546114 476 первым аб мулжьлм6. 
Которые Смоленская Шляхта побиты бу- 
дуть на ГосударевЪ служб, а послБ ихъ 
останутся жены бездфтны, а за мужьями ихъ 


въ Государевв жалованьБ въ маетностяхъ 
ихь по пятидесяти и по сороку дворовъ кре- 
стьялскихь, и которая изъ тзхъ вдовъ, съ 
т$ми мужей своихъ маетностьми сговорять 
за мужь, за Русскихъ служилыхъ людей: и 
тфмь Государево жалованье, 
маетности давать все; а послБ которой по- 


мужей ихь 


битой шляхты останутся дЬти, сыновья 
недоросли, а въ маетностяхъ посл отцовъ 
ихъ останется потому жъ дворовъ крестьян- 
скихъ, и тбмъ недорослямъь Государева жа- 
лованья, изъ маетностей отца ихь давать 
по разсмотр$нью; будеть у кого доведется 
Убавить, и у нихъ взявъ треть, и отдать без- 
помфстнымъ. Ау которыхь побитыхъ, сы- 
новей не останется, а останутся дочери дфв- 
ки: и тмъ дочерямъ ИЗЪ Государева жало- 
ванья, и изъ маетностей отцовъ ихЬ давать 
по разсмотрёнью, половина или больше, а 
другую половину, или треть взявъ, отдавать 
потому жъ безпомфстнымь. А которая шлях- 
та. на Государев6 служб, и вь домфхъ 
своихь померли , а посл$ ихъ остались же- 
ны ихъ, а вь помфстьяхъ мужей ихь за ни- 
ми было по сороку и по пятидесяти дво- 
ровъ крестьянскихЪ и больше: и тфмъ Го- 
сударева жалованья изъ помфстей’ давать 
по разсмотрфнью, у которыхъ мужья на 
Государев% службЪ померли, и тБмт давать 
больше, а у которыхъ померли въ дДомфхъ, 
тЪмъ давать меньше. А дЪтямъ ихъ, сыновьямъ 
и дочерямъ, Государево жалованье изъ по- 
мфстей умершихъ отцовъ ихъ, по тому жь 
давать по рабмотрёнью, которые сыновья 
изъ недорослей въ службу поспфли, тфмь 
давать больше, а недорослямъ и АЪвкамъ, 
и у которыхъ отцы померли дома, давать 
меньше; а по скольку дворовъ именно давать, 
изъ старыхъ ли изъ маетностей однихъ, 
или изътфхЪ, что имъ дано по милостивому 
Государскому жалованью, и ровно ль мф- 
шать новыя дачи съ старыми, того именно 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


не написано. Въ привимяхъ написано: вел$- 
но владфть шляхтв самому, и женЪ, и дБ- 
тямъ, и роду ихъ мужескаго пола и жен- 
скаго, вфчно; 
женскаго не будетъ, кому т маетности, 
того не написано жъ; а у привимяхъ ихъ, 
что давать, и продавать, и закладывать, 
именно не написано жъ и они такйя свои 


а какъ мужескаго пола и 


дачи, безъ указа поступились шляхт$ жъ, 
сродиикамь своимъ въ иной родъ, и прода- 
ли и заложили до пришествя Великаго Го- 
сударя, и послв, не бивъ челомь Великому 
Государю; а т люди, тБми чужеродными 
поступились, и купленными и закладны- 
ми маетностьми завладёли мимо привилей, 
а жены ихь послБ мужей своихъ, и доче- 
фи послв отцовъ вышли за мужь съ тфми 
маетностями; а иные, шляхта и шляхтянки 
тая жь маетиости дали при себф въ при- 
даныя за дочерьми, и за племянницами, и 
за внуками своими, и продали ВвСяЯкКИхХъЪ ЧИ- 
новъ людемъ. Въ привильяхъ Королевскаго 
Величества написано: владфть самому, и же- 
нЪ, и дфтямъ, ироду ихъ, кто но нихъ будеть, 
дать, и продать, и промфиить, и заложить, 
роздавать для своихъ пожитковъ, вфчно 
оборачивать. А въ сказкф Василья да Ми- 
хайла Потемкиныхъ написано: кому де лиля- 
хтф дана будеть вфчистая привилья на 
маетность, и тфмъ де вольно тв маетности 
продать, изаложить, и за дочерьми въпри- 
даныя давать, не бивъ челомъ и не бравъ 
консесу; и такя де вЪчистыл привилья не 
у многих». 

244. — ГРАМОТА КЪ Царю Алексью 
Михлиловичу отъ Иммеретинскато Пл- 
ря Александра. — О приведен име Да- 
Эаиской земли подз Россёйспую держа- 
ву, обще св Иммеретею, Одешами и 
Гурьялами, о посылить вспомогатель- 
ныгв Россёйскиль войске Дарю Гей- 
муразу, для отобранёя у’ Персёяне всей 

Томъ Г. 


481 


Грузинской земли шо присоединен 
оной к% Россёйскому’ скипетру. 

Богь сотвориль небо и землю, Адама и 
Евву; егожъ Божимъ изволешемъ Вы, Вели- 
ки Государь, Царь и Велики Князь Алек- 
сфи Михайловичь, всея Велик!я и Малыя и 
Бфлыя Росси Самодержець, и многихъ 
Государствъ и земель восточныхь, и запад- 
ныхъ, и полуденныхь, и сфверныхь странъ 
Велики Государь и обладатель, вЪры право- 
славной ХристЁянской, аки Царь Констан- 
тинъ. Також де, и Ты, Велики Государь, 
надь Цари Царь, и невьрнымъ землямъ по- 
6$ дитель и утвердитель, вЪрф Христ1ян- 
ской и святому граду Терусалиму, и Госпо- 
дню гробу сохранитель, и вдовамъь и сиро- 
тамъ заступникъ и помощникъ, Давыда и Со- 
ломона Царей, подражатель. Я Вашего Цар- 
скаго Величества подданный, Александръ 
Царь Геормевъ, поклоняюся до лица земли 
Твоему Царскому Величеству, и молимъь и 
просимъ Господа Бога и Спаса нашего Тису- 
са Христа о Вашемъ Царскомъ многолфтномъ 
зарав!и, и славу возсылаемъ господу Богу, 
что слышимъ Ваше Государское многол$тное 
здоровье, и Вашему Царскому многолётному 
здоровью о Боз$ радуемся. А изволитъ Ваше 
Царское Величество про наше жит!е спросить, 
и в$домо Вашему Царскому Величеству чи- 
нимъ, что. Дадланъ, каковь быль топитель 
и супостать в5рБ Христ1янской, рнясь на 
нась и православную Христ1яискую вфру 
хотя искоренить, предался въ бусурман- 
скую в$ру, и у Шаха жалованье ималъ, и 
дБтей Христ1янскихъ къ Шаху отсылалъ, и 
Турскому Султану дань даваль дфтьми, и 
дъвками посылаль, и брата моего до смерти 
убиль, а сына ‘моего по сю пору въ полону 
держаль. И за то его окалиство Богъ ему 
не потерифль, изчезъ злою смертию; а у меня 
было войско собрано на него идти, и какъ 
онъ окаянной занемогъ, и впалъ въ болфзнь 

61 


482 


ЦАРСТВОВАН{Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7167 
1658 


и поставиль на свое место сына своего; 
даприказаль удвльному Гурьялю беречь сы- 
на своего. А я, Божею милост1ю и Твоимъ 
Царскаго Величества счастемъ, помоляся 
Богу, ходилъь на него, и самаго взялъ, и 
владфше его и всю землю привель подъ 
Вашу Царскаго Величества высокую руку, 
и родъ Христянск весь оть бусурманства 
избавилъ, и своего сродника Дадтанамъ по- 
ставилъ. А нынф, Велики Государь, Иммери- 
тинская земля и Оденти и Гурьяли вс подъ ва- 
шею Государскою высокою рукою; а покамБс- 
та я, Твоего Царскаго Величества подданцый, 
живъ буду, съ сродники моими будемъ ТебЪ, 
Великому Государю, служить, гдЪ Вы, Ве- 
ликш Государь, изволите. А нынф, Болею 
милостНо и твоимъ Царскимъ счастлемъ, не- 
друговь близко насъ нфтъ; только Велики 
Государь владзнья Царя Теймураза Давы- 
довича, Карталишею и Кахетью владфеть 
Кизылбашской и оть него Царь Теймуразъ 
разоренъ, и изгнанъ, а по се время онъ, Царь 
'Теймуразъ, жилъ въ нашей Иммеретинской зем 
л,а надежень быль на Бога, ина Твою Цар- 
скую великую милость. А къ намъ вфсть до- 
шла, что Вы, Велики Государь, съ недруги 
своими ‘управляетесь, 
и Твоимъ Государскимъ счаслИемь мочно и 
намъ, Твоего Царскаго Величества, поддан- 
нымъ съ бусурманы управливаться; а Царь 
Теймуразъ Давыдовичь безъ Вашего Парска- 
го изволешя, будучи у насъ въ Иммеретин- 
ской землЪ, не похотфлЪ Фхати насвое Цар- 
ство въ Грузинскую землю по прежнему, а 
позхалъь кь Вамъ, Великому Государю, къ 
Вашему Царскому Величеству, бити челомъ, 
и милости просить о помощи ратныхъ людей 


а Болею милост!ю, 


на измфнниковъ своихъ. И я, Вашего Парска- 


-го Величества подданный, Парь Алексанаръ, 


о томъ же милости прошу, и бью челомъ Ва- 
шему Царствио, пожалуй его, Царя Тейму- 
раза, учини ему помощь, какъ 'ГебЪ, Вели- 


кому Государю, Богъ извфстить. И прежде 
сего, Ваше Парскаго Величества жалованное 
слово бывало, что рекся Ваше Царское Ве- 
личество, ему Царю Теймуразу помочь учи- 
нить, и о томъ у Тебя, Великаго Государя, 
съобча милости просимъ мы, подданные Ва- 
шего Царскаго Величества, чтобъ Ваше Го- 
сударское милостивое слово исполнилось; а 
не имфемь помошника себ никого, опричь 
Бога, да Тебя, Великаго Государя. А только 
Вы, Велики Государь, своею Шарскою ми- 
лостйо заступить не изволите: и святыя мф- 
ста и монастыри будуть всё оть бусурманъ 
до конца разорены. А буде Вы Великий Го- 
сударь, Ваше Царское Величество изволи- 
те мочно Вамь Великому Государю, съ та- 
Кими бусурманы управиться, только ему Па- 
рю Теймуразу пожаловать небольшихъ рат- 
ныхь людей. А какь услышимъ мы, поддан- 
ные Вашего Царскаго Величества, Вашу Ве- 
ликаго Государя милость и заступлеше, и 
мы, подданные Валиего Царскаго Величества, 
своимь войскомь отселф пойдемъ, и Бож1- 
ею милост!ю и Вашимь Государскимьъ сча- 
ст1емъ начаемся, что всю Грузинскую зем- 
лю очистимь, и подъ Вашу Царскаго Вели- 
чества высокую руку подведемь. И о томъ 
послали къ Тебф, Великому Государю, посла 
своего Русапа Аркшиза, да Гаврила Ивано- 
ва, да Казначея своего; а даровь съ ними 
послаль къ Тебф, Великому Государю, что 
взяль у Дадлана въ казнз ружья неболь- 
шое мфсто. И еще милости прошу, и бью 
целомъ Тебз, Великому Государю, изволь Ва- 
ше Царское Величество пожаловать, прис- 
лать посла своего досмотрёть тое землю, 
которую я, подданной Вашего Царскаго Ве- 
чества, привелъ подъ Вашу Царскаго Вели- 
чества высокую руку. И еще бью челомъ 
'ТебЪ, Великому Государю, Твоему Царскому 
Величеству, которое Ваше Государское жа- 
лованье бывало ко мнЪ, подданному Ваше- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


485 


7167 
1659 


то Царскаго Величества казны, вели пожа- 
ловать прислать и ным. А прежъ Государь 
сего ›милости просиль у Тебя, Великаго Го- 
сударя, я, подданный Вашего Царскаго Ве- 
личества, о помощи ратныхь людей на Да- 
дана, а нын$ мн, подданному Вашему, рат- 
ные люди не надобны. Да изволь, Велик! 
Государь, послать своего Царскаго Величе- 
ства повелфн!е къ козакамъ, чтобъ они на 
Дадтанскую землю Чернымь моремь не при- 
ходили и не разоряли, потому что Дадан- 
ская земля, вся нынф подъ Вашею Царскаго 
Величества высокою рукою. 

7167 

1659. 

245. — Генваря 10. Именный, оБъявлЕн- 
ный изъ РозрядА ПРИКАЗАМЪ ПАМЯТЬ- 
ми. — 00% отсробиь вв судныле дълаль 
Дворлнамв 26 дьтямв 'Боярскима 22 про- 
Фимж до 1 Г'енварл. 168 года. 

Дворяномъ Московским, и Жильцомъ, и 
Дворяномь же и двтемъ Боярскимь Украй- 
ныхъ, и Замосковныхъ, и Польскихъ и С$вер- 
скихъ городовъ, и новокрещеномъ иноземномъ, 
и Мурзамъ и 'Татарамъ, въ судныхь во вся- 
кихь дёльхь отсрочить Генваря до 1 числа 
168 года; и которые изъ нихъ для судныхъ 
своихь дфль, нынфшшя зимы къ МосквЪ не 
прИБдутъь, и ихъ тфмь вилить не велфно для 
того, что по указу Великаго Государя ве- 
дно имъ быти на службЪ Великаго Госу- 
даря, съ Бояры и Воеводы со Княземъ Алек- 
сЪемъ Никитичемь Трубецкимь съ товарищи. 

246. — Февраля 21. Именный. О помъще- 
и дътей Боярскиаж, Упраинскихв и За- 
московныяь городов недорослей, которыевв 
служб) способны, вв Смоленскть ш в% про- 
Сил завоеванных от Польша ‘города. 

Велики Государь пожаловаль Украйныхь 
и Замосковныхъ городовъ дтей Боярскихъ 
и новокрещеновь иноземповъ стараго выфзду 
и воякихъ служилыхь людей, которые изъ не- 


дорослей въ службу поспфли, а въ службЪ 
ни въ какихъ чинфхъ ненаписаны, и помфст- 
ными и денежными оклады неверстаны, и по- 
мфстныхЪ и вотчинныхь дачь за ними нЪтъ, 
и Его Государева жалованья новокрещеномъ 
и нноземцомъ, кормовыхъ денегъ давать не 
указано, опричь Новгородскаго и Бфлогород- 
скаго полковъ, велфль ихъ всфхъ испом$с- 
тить въ городфхъь, которые Ему, Великому 
Государю, Богь поручиль, въ прошлыхъ во 
162 и во 165-мъ годфхъ въ Смоленскомъ, и въ 
Полотскомъ ивъ Витебскомъ УЪздьхъ. И по- 
тому Государеву указу, побланы въ Смо- 
ленскъ изъ Розряду розныхъ городовъ, дтей 
Боярскихь недорослей триста пятдесять че- 
ловЪкъ, а велфно имъ быть вь Смоленску въ 
рейтарфхъ на вчномъ житьЪ, а на дворовое 
строеше дать имъ по десяти рублевъ па Мос- 
кв, да по десяти жъ рублевъ въ Смоленску, 
да въ городф дворовыя мфста; а въ помфстье 
имъ дать въ Смоленскомь же угожьв и въ 
притородЪхь по десяти дворовъ крестьлнс- 
кихь и бобыльскихь человфку; а за кото- 
рыми помфстей нфтъ, и тфмъ дать годоваго 
денежнаго жалованья по десяти рублевъ че- 
ловфку на тодъ. 

247. — Апрфля 20. Боярсктй пРИГОВорЪ. 
О бытёш чину’ Дьяна честйю выше ТГости- 
наго имени. 

Въ нывфшнемь во 167-мъ году указаль 
Велики Государь, Царь и Велики Князь 
АлексЪй Михайловичь, всея Велимя и Ма- 
лыя и Бфлыя Росси Самодержець, быть у 
своего Государева дфла на новомь денежномъ 
дворЪ въ Головахъ, Гостю Матвзю Антонову. 
И билъь челомъ Великому Государю, Царю и 
Великому Князю Алексвю Михайловичу, всея 
Велик я и Малыя и Бфлыя Росс1и Самодерж- 
цу, гость Матвфий Антоповъ, что по Его Ве- 
ликаго Государя указу, вел$но ему Матв%ю 
быть у Государева дла на новомъ денеж- 
номъ двор съ Дворяниномъ, а въ наказв де 


* 


484 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ `ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


1162 
1659 


пишуть его Матвфя нижё Дьлчья имени, 
такожь, какъ прежъ сего писали Головъ гос- 
тиной сотни торговыхъ людей, а гости дени- 
когда у Государевыхъь дфль съ Дьяками не 
бывали, да и челобитье де гостиное на Дья- 
ковъ въ прошломъ во 157 году Великому Го- 
сударю было, что Гости ни у какихъ Го- 
сударевыхъ дёль съ Дьяками не бывали; и 
потому де Гостиному челобитью, Велики Го- 
сударь, ихъ Гостей пожаловаль, и челобит- 
ная за помфтою Думнаго Дьяка отослана на 
печатной дворъ къ Дьяку къ Михаилу Еро- 
фъеву, и по той челобитной Михайло Еро- 
фъевъ въ книг въ Соборномь уложеньф, лис- 
ты перепечатываль, Гостей выше Дьяковъ по- 
ставиль, да положили Гости Михайло Ерофв- 
евъ, да Матвфи Антоновъ съ товарищи въ. при- 
казЪ Великаго Государя Большя Казны пе- 
редъ Бояриномъ передь Ильею Даниловичемь 
Милославскимь, да передъь Думнымь Дво- 
ряниномъ перёдь Иваномь Павловичемь Ма- 
тюшкинымь и передъ Дьяки, подписную’ че- 
лобитную, какъ въ прошломъ во 157 го- 
ду били челомъ Великому Государю, Царю 
и Великому Князю Алексфю Михайловичу, 
всея Велик!я и Малыя и Бфлыя Росси Са- 
модержну, они Гости на Дьяковъ на Гаври- 
ла Левонтьева, да на Федора Грибофдова 
что будто они Гаврило и Федорь, хотя ихь 
Гостей затфснить, 
книгв послв 


написали въ уложенной 
всхъ чиновъ людей, послфд- 


ними людьми, а свой 


чинъ написали выше 
ихъ Гостей многими. мветы; да при преж- 
нихь же Государфхъ, будто на Земскомъ 
Двор и въ таможн сидятъь Дворяне, а съ 
ними Гости, да съ Гостьми Дьяки, а на той 
ихь челобитной помфта Думнаго Дьяка Ми- 
хайла Волошенинова 157 года Августа 17 
дня: Государь пожаловаль, звелёль Гос- 
тей въ уложенной книг написать противъ 
старыхъ стоглавниковъ, выше Дьяковъ, оп- 
ричь Думныхь Дьяковъ. А Дьяки били че- 


ломъ Великому Государю, Царю и Велико- 
му Князю Алексвю Михаиловичу, всея Ве- 
ликя и Малыя и Бзлыя Росейи Самодерж- 
цу, на нихъ Гостей вотрфчно, что Дъячи 
чинъ издавна въ Розрядв написань честнфе 
ихь Гостей, и бывають Дьяки у Государе- 
выхъ дБль на Москв$ и въ городЪхЪ и въ пол- 
кЪхь у ратныхъ дфль съ Бояры и въ иныхъ Го- 
сударствахь съ великими послы; да и въ Роз- 
ряд написано, при прежнихъ Великихъ Госу- 
дарзхъ лучшие Гости ихъ'братья бывали съ 
Дьяками безсловно; а нын$ де въ Гостиномъ 
чину люди молодые, и дьти обычныхъ отцовъ 
торговыхь людей, а иныхъ де Гостей отцы, 
церковнаго чину. И Велик Государь пожа- 
ловаль бы ихь, велфль про ту ихъ Дьячьею. 
честь, и про нихъ Гостей сыскать своими Ве- 
ликаго Государя приказы, Розрядомъ и По- 


| сольскимъ и иными приказы. И противъ того 


Дъячья и ихЪ гостинаго челобитья въ Розряд% 
изъ Государевыхь прежнихъ указовъ, и изь 
старыхъ и изь новыхъ книг и изъ списковъ, 
и изъ осадныхь ‘росписей выписано, и для 
подлиннаго розысканья противъ ихъ чело- 
битья въ Посольской и въ иные приказы посы- 
ланы памяти: и въ Розряд$ и въ Посольскомъ 
и въ иныхь приказьхь того не объявилось, 
что у Государевыхъ дЪлъ Дьяки сь ними бы- 
ли, а сыскано въ Розрядф и въ Посольскомъ 
приказ что при прежнихъ великихъ Госу- 
дарзхъ, они Гости у Государевыхь дфаъ бы- 
ли съ Дьяками, и въ Государевыхь указфхъ, 
въ розрядныхт въ старыхь и въ новыхь кни- 
тахъ, и въ спискахъ, и вь осадныхъ роспи- 
сяхъ, опи Гости писаны ниже Дьяковъ мно- 
гими мфсты, и челобитья ихъ гостинова на 
Дьяковъ до +51 года не бывало, и они Гос- 
ти били челомъ Великому Государю ма Дья- 
ковъ ложно. И по указу Великаго Госуда- 
ря, Царя и Великаго Князя Алексфя Михай- 
ловича, всея Велик!я и Малыя и Бфлыя Рос- 
сли Самодержца, Бояре челобитья ихь гос- 


КНЯЗЯ АЛЕБСЬЯ 


МИХАЙЛОВИЧА. 485 


7167 
1659 


тиного, и розрядныял выписки, и изъ Посоль- 
скаго и изъ иных приказовъ памятей слушали 
и приговорили: Дьячью чину быть честью вы- 
ше ихь Гостинаго имени, потому что при 
прежнихъ Великихъ Государфхъ, Царъхъ Рос- 
с1йскихь Самодержнахъ, Блаженныя памяти, 
при 'Великомъ Государь, Парв и Великомъ 
Князь Иванф Васильевичв всея Россш, и при 
ТГосударё, Цар$ и Великомь Князф Васильз 
Ивановичь всея Росс!и, и блаженныя жъ памя- 
ти, при Великомъ Государ%, Пар и Великомъ 
КнязБ Михаил$ Оеодоровичв всея Росс1и, въ 
‘ихъ Государскихь указЪхъ и въ розрядныхь 
въ старыхъ и въ новыхъ книгахъ и въ спис- 
кахъ, и вь осадныхъ росписяхъ, Гости были 
написаны 
‘у Государевыхь дфлъь Гости были вездЪ 
съ Дьляками безсловно, и 
тостинаго на Дьяковъ, ни въ которыхъ го- 
дЪхъ при прежнихъ Великихъ Государьхь 
зъЪ томь до 157 году не бывало; да Дьякижъь 
бываютв Великаго Государя у дБль съ Бо- 
яры, а Рости ни у какого Государева дБла 


Дьяковъ ниже многими мфсты, 


челобитья ихъ 


съ Бояры не бываютъ, а посылають, по ука- 
зу Великаго Государя, Гостей для купецкаго 
торгу и къ таможеннымь сбораме. А на до- 
Думнаго Дьлка 
Семена Заборовскаго, 167 года Апрфля 20 
дня Болре дфла слушали и приговорили: Дья- 
ковъ оправить, а Гостей, объ нихъ написать 
приговоръ, изаписать въ книгу въ РозрядЪ. 
И по Государеву, Цареву и Великаго Князя 
Алексвя Михаиловича, всея Велик1я п Малыя 


кладномь дфлЪ  помфта 


и Бфлыя Росс1и Самодержца указу, Околь- 
ичему Ивану Асанасьевичу Гавреневу, да 
Яьякомъ, Думному Семену Заборовскому, да 
Василью Брехову, да Григорью Богданову 
Учинить о томъ, по указу Великаго Госу- 
даря и по Боярскому приговору. 

248. — Мам 25. Именный. — О недаеть 
Сеунщикамз пожаловатных в ЭруеЁе 
нь соболей 76 денег. 


Которые Московскихъ чиновъ игородовые 
Дворяне къ Нему, Великому Государю, при- 
сланы будуть изъ полковъ отъ Боярь и Вое- 
водъ съ Сеунучемъ, и тхъ Сеунщиковъ, бу- 
детъ Великли Государь кого пожалуетъ ‘изъ- 
житья въ Стряпчте, и изъ Стряпчихъ въ Столь- 
ники, а изъ городовыхъ Дворянъ по Москов- 
скому списку: и т6мъ Сеунщикамь Госуда- 
рева жалованья, за Сеунчь, помфстныл и де- 
нежныя придачи не придавать и въ приказь 
соболей и денегь не давать для того, что 
вмёсто придачь и соболей и денегъь пожало- 
ваны они въ иные чины. 

249. — Маля 28. ИменныЫй, помъчеЕННЫЙ 
Дъякомъ. — О певзятее вв полон» Тб 
Черкес, кой принесутв повинную Тосу- 
дарю ш обз удержание тъаз, которые 
взяты будут% сз бот. 

Велики Государь указаль послать Свою 
Великаго Государя грамоту къ Болрину и Во- 
сводамъ ко Князю Алексвю Никитичу Тру- 
бецкому ‘съ товарищи: которыхъ Черкаскихъ 
городовъ сидфльцы впредъ Его Великаго Го- 
сударя милости поищутъь и въ винахь своихъ 
Ему Великому Государю добьютъ челомъ, и 
учинятся съ тородами подъ Его Великаго Го- 
сударя высокою рукою; и тьхъ тородовъ и 
У$здовъ Черкасъ и всякихъ жилецкихъ людей 
отнюдь ни какого человфка, Великаго Госу- 
даря ратнымъ людямъ, въ полонъ имать не ве- 
днб; и велфно о томь, ратнымъ всякимь лю- 
демъ заказъ учинить накр$ико, съ большимъ 
пристраст1емъ, чтобъ тъхъ городовъ и у$з- 
довъ) никакихъ людей никто отнюдь въ по- 
лонъ ие ималъ. А которые воры, измфиники 
Черкасы, забывъ страхъ Бож!й и вЪфру свою, 
на чемъ они передъ святымь Евангелемъ учи- 
пили, Великаго Государя указу учинятся- 
непослуны, и учнуть впредь въ городхъ 
сидЪтьи Его, Великаго Государя, съ ратными 
людьми биться: и Боярину и Восводамь надъ 
тёми велёно промышлять, сколько милосер- 


456 


ПАРСТВОВАНГЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7167 
1659 


дый Богь помощи подасть. А гд за помо- 
щию Божно впредь набовхъ, и въ посылкахъ, 
и въ обозьхъ, и въ городьхъ приступомъ ииз- 
гономъ Его, Великаго Государя, ратные люди 
измённиковъ Черкасъ и Татаръ, и всякихъ 
людей въ полонъ возмутъ: и Бодрину иВоево- 
дамъ тфхъ полоняниковь у ратныхь людей 
имать, и въЧеркаскле городы отпущать не ве- 
лфно для того, что они взяты будуть за боемъ. 

250. — Мая 29. Именный. — О неотво- 
дтъь и@ бу’дные станы, Л1ьС08%5 никому, у: 272 
по какимв указамз, и о писан о том 
Тосударю. ы 

Думнымь Нашимъ, Окольничему Ивану 
Афанасьевичу Гавреневу, да Думному Дья- 
ку Семену Заборовскому указали, Мы, Ве- 
лики Государь, Бфлогородскаго полку Ук- 
райныхъ городовъ, и которые по черт, и по 
сю сторону черты, и за чертою близко го- 
родовъ, которые для крЪфпости учинены 
въ льсахъ и по рфкамъ и но колодязямь, буд- 
ныхъ становъь впредь никому не давать, а 
для досмотру тфхь будныхь становъ и за- 
водовъ, изъ пушкарскаго приказа посланы 
съ Москвы Дворяне, въ какихь лфсахъ т 
заводы учинены и не близколи засЪкъ, и не 
по крёпоснымь ли р5камъ и рфчкамъ которыя 
р»ки и р»чки у городовъ, кромБ засфкъ, были 
Учинены для крфпостей и перелазовъ Татар- 
скихъ для того, что по сказкамь тЬхь же 
Нашихъ Великаго Государя Бфлгородска- 
го жь полка розныхь городовъ служилыхь 
всякихъ чиновь людей, тф лфса межътхь 
городовь и сель и деревень близко, и къ 
ноташному и къ смольчужному двлу мно- 
ге повысфчены, и городовымъ, и уфзднымь 
жилецкимь всякихь чиновъ людемъ отъ при- 
ходу воинскихь людей жить стало опасно, 
и дровъ стало имать негд%; а которыя вътЪхь 
же аЪсахъ были бортныя деревья, и т де- 
ревья мног1я посфчены ЖЪ; а изъ ныхъ борт- 
пыхъ деревь оть работныхь ото многихъ 


людей, которые живуть въ тфхъ будныхь ста- 
нахъ для поташныхь и смолчужныхь про- 
мысловъ, и оть лсовъ оть многе съчи и оть 
сженья того лесу, на поташъ и на смолчу- 
гу, и отъ дыму пчелы повылетали, и отъ то- 
то бортныл угодья опустбли, а медъ сталь 
дорогъ. Да вътёхь же лфсахъ, у Нашихъ Ве- 
ликаго Государя служилыхь иу жилецкихь 
вслкихь чиновь людей, всяк1е промыелы и 
звфриныл и рыбныя ловли, да будныхь же 
становъ работники у дворянъ, и у дьтей Бо- 
ярскихъ изь помфотей и изь вотчинь людей 
ихъи крестьянъ подговаривають, и села, и де- 
ревни и сфна у многихъ пожгли, и грабятъ, и 
разореньс и воровство всякое чинлтъ, и буд- 
ные станы разоряютъ и бЪгаютъ вь Черка- 
ев1е городы; и изънихъ мног1е объявились въ 
измнф, и отъ нихъь Наши Великаго Государя 
служилые люди податей отбыли. И о томь 
во вс въ тб въ городы, въ которыхь горо- 
дфхъ будные станы есть, послать Наши Вели- 
каго Государя грамоты изь Розряду, и ве- 
льть сей Нашь Великаго Государя указъ 
въ Розрядф записать въ кпигу; а въ городзхь 
Воеводамь сей Нашь Великаго Государя 
указъ потому жъ велфть записать въ книги, 
А будеть въ тьжь городы присланы будуть 
Наши Великаго Государя грамоты къ Воево- 
дамъ о заводф будныхъ становъ изъ приказу 
Напця Великаго Государя Большая Казны, 
или изъ инаго изъ котораго приказу, посл$ 
сего Нашего Великаго Государя указу: и 
тхъ городовь Воеводамъ, неотводя лЪсовъ 
на будные станы, противъ тфхъь Нашихь 
Великаго Государя грамотъ объ указ$ отпи- 
сать къ Намъ, Великому Государю, къ Мос- 
кв. А будеть они воеводы, по тфыъ Назшимъ 
Великаго Государя грамотамъ на будные 
станы лфса отведутъ, не описався объ ука- 
3 къ Намъ, Великому Государю: и имъ Вое- 
водамъ отъ Насъ, Великаго Государя, быть за 
то въ опал и въ жестокомъ наказаньф, и въ 


` КНЯЗЯ АЛЕКСЪЖЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


487 


7167 
1659 


вЪчномь разореньв; а помфотья ихъ и вотчи- 
иы, отписаны будуть на Насъ, Великаго Го- 
сударя, и отданы въ роздачу безноворотно. 

251. — Толя 6. ИмЕнный, помъченный 
вь Розрядь. — Об8 уереждени отв Мос- 
ивы 90 Калуги, @ отв оной до Съвека 
лов, ш о оборъ длл оныхв св десяти 
9воровз по человтъи)` с$ подводот. 

По указу Великаго Государя посланъ 
Стряпий Борисъ Дфевь сынъ Ржевски, а 
велфно ему Фхать отъ Москвы до Калуги, 
и отъ Калуги до Сфвска, и по той дорогв въ 
городзхъ, въ которыхъ городфхъ ямовъ нфтъ, 
и въ сельхь и въ деревияхь въ сорокЪ ивъ пл- 
тидесяти верстахъ, для посылки скорыхь 
Государевыхь дфль, росписать станы, и на 
твхь станфхь быть посадскимъ и УуЪфзднымъ 
людемь по десяти человькъ съ подводы 
на готовф; и которые села и деревни отъ 
Москвы, и оть Калуги до СЬвска на боль- 
шой дорогь и по сторонамь оть большия 
дороги въ ближнихъ мёстахъ, въ полуверств 
и въ верст, и взять ему съ крестьянскихъ 
и съ бобыльскихъ съ десяти дворовъ человфка. 
съ подводою, и росписать ихъ велфно по до- 
рог, по сему Государеву указу, и велфть 
быть на станЪхъ въ день и вв ночь съ под- 
водами всегда на готовЪ. А учиня ему Бори- 
су то все, вел$но $хать къ МосквЪ и явиться 
и книги подать въ Розрядф. А въ Калугу къ 
Думному Дворянину къ Ивану Федоровичу 
Еропкину послана Государева грамота съ 
иимъ же Борисомъ Поля въ 5 день; а велф- 
но Думному Дворянину. въ городёхъ, въ 
Калугф, вь Алексинв, въ Лихвинф, вь Ко- 
зельскЪ, въ Перемьшил%, въ Воротынску и въ 
иныхь городвхъ, которые къ Калуг близ- 
ки, взять съ помфщиковыхь и съ вотчин- 
пиковыхь всякихъ чиновъ людей, съ кресть- 
янь и съ монастырскихь вотчинъ, съ десяти 
дворовъ по подводё съ телегами и хомуты, 
и быть т6мъ подводамъ въ КалугБ для подъ- 


ему Государевыхъ ратныхъ пъшихъ людей 
и ружья и звсякихъ запасовъ; а взять съ 
тфхъ городовъ, которые къ Калуг близки, 
верстъ по тритцати и по сороку и по пяти- 
десятъ, опричь тфхъ сель и деревень, кото- 
рыя оть Москвы до Калуги, и отъ Калуги 
до СЪвска по Путивльской по большой до- 
рогв въ полуверств и въ верстВ, а собравъ 
подводы безъ всякаго мотчанья, и отнынв 
велфно ихъ держать въ КалугВ до Госуда- 
рева указу. 

252. — Поля 20. Именный, овъявлЕн- 
НЫЙ ГРАМОТАМИ ВоОЕВОДАМЪ: КАлУЖСко- 
МУ и дРУГИХЬ УкКРАИНСКИХЪ ГОРОДОВЪ. 
О сыскь служивылв людей, самовольно 
отб слу бы отлусившился. 

Посланы Великаго Государя грамоты въ 
Калугу и во всф Украинске городы. Вфдо- 
мо Государю учинилось, что тхъ городовъ 
Дворяне и дфти Боярск!е и всякихъ чиновъ 
мног1е служилые люди, сьфхавъ съ Госу- 


‚даревы службы изъ полковъ, живутъ въ до- 


мЬхь свонхь: и Воеводамь и 
людямъ тфхъ всБхь велфно, сыскивая въ го- 
роды жъ, роспраштивать кто откуды, и по от- 


пуску ль или собою съ Государевы служ- 


приказнымъ 


бы събхасъ, и пфипель служилые люди с6$- 
жали, и что при нихъ въ полкфхъ дфлалось 
и Давать ихъ велфно на крёпк!я поруки; а 
по которыхъ порукъ не будетъ, и тёхь дер- 
жать вътюрмБ до Государева указу, а сколь- 
ко какихъ чиновъ въ которомь городв и въ 
УБзд5 служилыхъ людей сыщется, и что 
они въ роспросБ скажутъ, и кто изъ иихъ 
даны будутъ на поруки, и по которыхъ по- 
рукъ не будетъ, и о томъ изъ городовъ Воево- 
дамъ велБно писать къ Великому Государю. 

255. — Поля 26. ИмЕнный. О наказаны 
‚Дворяи 12 всявиахб син.о6'5 служивы яв ю-= 
дей з@& самовольн/у^`ю отлу в (3% ПОлПОо66. 

ВЪдомо Великому Государю учинилось, 
что Дворяне и дёти Боярске, вслюе слу- 


488 


ПРОТОН ГОСУДАРЯ ЦАРЯ н ВЕЛИКАГО 


7167 
1659 


жилые люди, забывъ страхъ Боли, покиня 
въ полкЪхъ Бояръ и Воеводъ, съ Государевы 
службы сбЪжали, а иные мног1е бЪгутъ, и 
они люди 
$хали на Государеву службу въ полки по 
прежнему, а съ службы не бФгали; а Вели- 


бъ всякихъ чиновь служилые 


каго Государя денежное жалованье и хлЬб- 
ные запасы, и безъ ихъ челобитья КЪ НИМЬ 
посланы; а которые мимо сего Государева 
указу на службу не поздутъ, и тЬмъ быть 
въ великой опал и въ разоренье; а которые 
съ службы сбЪжавъ, въ домы свои прЕБдутъ, 
и ихь велфно ловить и вышать. 
'254. — Августа 8. Именный, помёчен- 
ный въ Розрядз. — О назпаженаи по сколь- 
ку’ откуда взять кз засъкамв ллодей. 
Г Выбрать Дворянъ Московскихъ, кого при- 
гоже, и послать къ Тульскимь, къ Вфнев- 
скимъ и въ Рязанскимъ забзкамь и поворотамъ, 
а сь ними стрфльцовъ и солдать ло разсмо- 
трёшю; да съ ними жь велбно быть изъ 
засфчныхь крфпостей посошнымъ людемъ и 
изъ сель, изъ деревень изъ тфхь, изъ кото- 
рыхъ бывали 
го; а буде крпости порушились, 


сошные люди напередъ се- 
и то 
все велфно подЪлать, и оть прихожихъ воин- 
скихъ людей черезь крЪпости 
стить; а котораго числа, и кто имены Дво- 
ряне къ засБкамь и по скольку человфкь съ 
ними солдатъ и стрёльцовъь будеть послано, 
и Боярину и ВоеводЪ вфлено о томъ отписать 
къ Великому Государю. | * 

255. — Августа 8. Именный. — О нака- 


не пропу- 


занйе смертью разбойников, пойманныхв 
вв Низовыжв городалв. \^ 

Велик!й Государь пожаловаль Дворянъ н 
дътей Болрскихъ, МГурзъ и Татаромъ Понизо- 
вымь городовымъ помфщикомь и вотчинни- 
_комъ заихъ къ Нему, Великому Государю, мно- 
тя службы, за кровь и за раны, указалъ сверхъ 
своего Государева указу и соборнаго Уло- 
женья, разбойниковъ, которые въ деревияхъ 


ихь чинять разбои, а смертнаго уб}иства хотя | 
не учинлтъ, и тьхь разбойниковъ какой чело- | 
вЪкъ нибудь иза первой разбой казнить смер- | 
тпо; а будетъ бфгаючи отънихъ люди крестья- | 
не, у нихъ учинять пожегь и разбои, и тёхь 
ихъ людей и крестьянъ 
разбои по тому жь казнить смертью. 

256. — Августа 3. ГРАМОТА Боярину и 
Вотвод в Князю Долгорукову. — О нака- 
зат воровз, которые по дорогам граблтв 
7/2 деревни разоряют, внутомь, 4 пушиав 
346000085 смертёю. 


за тоть пожегьи 


Вфдомо Велккому Государю учинилось, 
Коширскаго, Коломенскаго УБздовъ и иныхъ 
мфеть уфздные люди, повфстямь бЪгуть въ 
городы въ осаду; и тЪхъ уфздныхъ людей, во- 
ровске люди устращивая воинскими людь- 
ми, и ясакомъ кличутъ Татарскимь, по доро- 
гамъ грабять и въ деревняхъ разоряють; а 
иные де воры на Кошир$ переиманы, и Боя- 
рину и ВоеводБ велбно отъ себя послать 
Дворянъ добрыхь, и про тфхь воровъ сыс- 
кать всякихь чиновъ людьми, а про которыхъ 
допряма сыщется, и т$хъ воровъ велфно бить 
кнутомъ нешадно, а пущихъ заводчиковъ по 
человЪку въ городф велфно повфсить, чтобъ, 
на то смотря, неповадно было инымъ воро- 


вать. 
257, — Сентятбря19. Именный, помъчен- 
ный въ Розрядз. — О поставить труб- 


никове для скорой ъ3ды отв Путивля до. 
Москвы, св производстволв има жалованьл 
по 5 рублей на «еловька. 

По указу Великаго Государл, посланф съ 
Москвы до Путивля Стряпи Иванъ Самой- 
ловъ сынъ Сазинъ для того, по указу Ве- 
ликаго Государя, поставлены по той дорог 
для скорыя гоньбы трубники; а велфно имъ 
оть Москвы до Путивля съ Государевыми 
грамотами, а изъ Путивля къ Великому Го- 
сударю къ МосквЪ съ отписками Фздить оть 
стану до стану наскоро, а они въ гонидь- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


489 


7168 


1659 


6$ 5здять медленно. И Ивану Савину вел%- 
но по той дорогф дая скорыя гоньбы ‘людей 
прибавить, а въ прибавку къ прежнимъ, по- 
слано съ нимъ ИМваномь съ Москвы стад- 
ныхъ. вонюховъ 12 человфкъ, а дано имъ на 
МосквЪ по 4 лошади, да на кормъ дано имъ 
изъ Розрядныхь денегь по пяти рублевъ ме- 
ловзку, а на кормь Государевымь лоша- 
дямъ, которыя у ‘трубниковь изу стадныхъ 
хонюховъ на всзхъ станфхь, гдф они бу- 
дуть поставлены, велфно ему Ивану купить 
сфна и овса на четыре мфеяцы; а для той 
покупки. ‘послано съ нимъ съ. Москвы изъ 
Розрядныхь денегь 50 рублевъ. 

258. — Сентября 27. Именный. —О по- 
править засък% и о назнаженаи в оным. 
рабовильв людей. 

На Туль извь иныхъ Украйнныхь горо- 
дЪхь у засфкъ быть Воеводамъ, а съ ними 
засфчнымь Головамъ, и для засфчнаго строе- 
шя-тфхь городовъ посадскимь и уфзднымь 
сошнымь людемъь и дБловцомь, противъ 
прежняго, какъ по указу, блаженныя памя= 
ти, Отца Его Государева, Великаго Госу- 
даря Царя и Великаго Князя Михайла ©ео- 
доровича всел Руссш, у засфкъ Воеводы, а 
съ ними Головы и сошные люди и дЪлов- 
цы у того засфчнаго дла были въ прош- 
ломъ во 146 году, и которыя прежняго стро- 
ешя засфчныя крфпости порушились, и безь 
подфлки ИМЪ быть немочио, или которыя 
крфпости по тфмь засфкамь вновь сдфлать 
пристойно, и оть приходу’ воинскихь лю- 
дей въ заступу: и тф. вс кр$пости прежня- 
го строенья, рухомыя мфста указаль Вели- 
ки Государь подфлать, и вновь, гдф кашя 
вр$пости надобно, сдфлать и совсфмъ укр$- 
пить тфми людьми, которымъ у того’ засч- 
наго дьла съ ними быть велфно нынфшня 
осени вскорф; а наказы указаль Государь 
тфмъ Воеводамь дать и‘въ тороды о сош- 


ныхъ людёхь (и о’ дфловцахь Свои Государе- 
Томь [. 


вы грамоты послать изъ Пушкарскаго при- 
казу, и впредь то засфчное дЪло во всемъ 
указаль Велиши Государь вФдать въ Пуш- 
карскомъ приказ$. 

259. — Сентября 29. ЗАпись, УЧИНЕННАЯ 
НА СЪБЗДЬ вЪ ТоРмМСДоРФь НА РЪкз Дви- 
нз, мЕЖдУ полномочными послами Рос- 
стискими и Шведскими. — О назнаженёи 
сетьзда, полномосных% послов% 20 Октлбря 
лете [Гельмета и Юрьева для договора о 
вть'с н.0.М/6 мирть между объеме Державам 24. 

Боячею милостио, Великаго Государя, Ца- 
ря и Великаго Князя Алексфя Михайловича, 
всея Велия и Малыя и Бзлыя Россш Са- 
модержца, Его Царскаго Величества вели- 
в1е и полномочные послы, Думной Дворя- 
нинъ и Намфстникь Шацкой и Лифляндекя 
земли надъ городами начальный Воевода 
Аванасей Лаврентьевичь Ординъ-Нащокинъ, 
Дворянинъ и Намфстникь Кадомсьй Богдань 
'Ивановичь Нащокинъ, Дьяки Герасимъь Дох- 
туровъ, Ефимь Юрьевь, общимь Нашимь 
объявлешемь, того дфла какъ есмя мы, Его 
Царскаго Величества велике и полномоч- 
ные послы, Велеможнаго и Высокорожден- 
наго Киязя и Государя Карла Густава, Бо- 
яжчею. милостию Свфйскаго, Его Королевска- 
го Величества съ великими и полномочными 
послы, съ Бенкть Горномъ, вольнымъ Госпо- 
дипомь Амикскимь, Господиномъь Экибиголь- 
скимъ, Мустельскимь и Викскимъ, Королек- 
скаго Величества Генераль-Ма1оромь надь 
пъхотою и Губернаторомь Колыванскимь и 
Эстляндекимъ, Густавомъ Банеромъ Карлсо- 
номь, вольнымъь Господиномъ Гамбле-Кар-- 
леб1искимь, Господиномъ Эребйскимь и Вер- 
пельскимь, Королевскаго Величества дворо- 
вымЪ и воинскимъ Думнымъ, да съ Андреемь 
Валвикомь Кедервицскимь, Королевскаго Ве- 
личества Секретаремъ Эстляндев!я земли, на 
семь мфстф дружной съфздъ поволили, чтобъ 
здесь о добрыхъ дфлахь, а особно о Томь, 

62 


490 ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ ин ВЕЛИКАГО 
7168 
й 1659 


что къ совершенью Вежесарскаго договору 
постановитись могло, межъ собою поговорить 
и посовфтовать. Понеже въ здъшнихь друж- 
ныхъ, учиненныхъ разговорахъ съ обЪихь 
сторонъ добрая ПОДВИЖНОСТЬ, которую пре- 
высове наши всемилостивъйцие Государи, 
Его Царское Величество и Его Королевское 
Величество къ прежней дружбё и надежно- 
сти, которыя черезъ вфчной миръ лучше у- 
чинитись могуть, якожъ освидфтельствовано 
есть; и по тому Ихь обоихъ Великихъ Го- 
сударей нашихь изволенью и доброй под- 
вижности, мы Его Царскаго Величества ве- 
лише и полномочные послы, Королевскаго 
Величества съ великими и полномочными по- 
слы сгодили, что въ Вемесарскомь дого- 
вор намъ, Царскаго Величесства великимъ 
и полномочнымь посламь къ Его Королев- 
скому Величеству, а имъ Королевскаго Ве- 
личества великимъь и полномочнымь посломъ 
къ Его Царскому Величеству назначена до- 
рога, также и Комиссарское межеванье до 
того времени отложено, доколё обои по- 
сольства на подлинномъ и безопасномъ мф- 
стф, гдВ межъ обоими Великими Государи, 
Царскимь Величествомь и Королевскимъ Ве- 
личествомъ, и ихъ обоими веливими Госу- 
дарствы о вфчномъ покоЪ договариваться съ$- 
дутся. И потому симъ учиненнымь пись- 
момъ постановляется, что намъ Царскаго Ве- 
личества великимь и полномочнымь посломъ, 
отъ 1 числа Октября до 20 числа Королев- 
скаго Величества съ великими и полномоч- 
ными послы надъ Малою Энбекъ рфкою по 
сей сторон, Ворцъ-Ярфемь межь Гельме- 
томъь и Юрьевомъ Ливонскимь, гдв обфимъ 
сторонамъ къ лучшему угодью покажется, 
съфхаться, и тогда на томъ мфстЪ въ томъ 
числф, во имя Бож!е, межь себя, о вфчномъ 
покоф договоръ начать и постановить, а что 
У насъ, Его Царскаго Величества великихъ и 
полномочных ъь пословъ, къ тому здфшинему 


д%лу, Царскаго Величества в5рющей грамо- 
ты не было, которая къ тому уставленно- 
му числу впередъ имфетъ быть, также и Ко- 
ролевскаго Величества велик1е‘ и полномоч- 
ные послы на то дфло особную полную мочь 
отъ Королевскаго Величества имфть обфща- 
а буде за нфкоторыми мфрами, мор- 
скимь профздомъ, къ прибытию не достиг- 
неть, ио томъ договоренось, намъ Его Цар- 
скаго Величества великимъ и полномочнымъ 


ли, 


посламъ по той полной мочи, которая у нихъ 
Его Королевскаго Величества нынф есть, 
тоть вышеимянованный вфчный миръ дфлать. 
А буде на томь нашемъ посольскомъ съфздф, 
отъ чего Боже сохрани, какими мфрами то- 
го*вфчнаго миру учинить невозможно, и тог- 
да ни с1е учиненное письмо, ни настояпий 
договоръ и ни иное что учиненному Веме 
сарскому перемирному договору къ против- 
ности и умаленью быти не имфетъ, и намъ 
обоимъ великимь и полномочнымъ посламь 
межь собою въ разъёзжемь письмв прежь 
установленной договоръ Вемесарской испол- 
цить и подтвердить, покамфста, за помонию 
того жь Всемогущаго Бога, вфчной миръ со- 
вертится, или трилфтное перемирье минет- 
ся, въ которомъ времени однако жъ обоимъ 
Великимь Государемъ по Вемесарскому до- 
говору къ тому великому дёлу вфчнаго ми- 
ру съ обфихь сторонъ ссылкамъ повольнымъ 
быти, А для лучшаго содержанья и крф- 
пости сего учиненья, с1и записи написали, 
изъ которыхъ одна оть насъ, Его Царска- 
го Величества великихь и полномочныхъь по- 
словъ, а другая оть Королевскаго Вели- 
чества великихь и полномочныхъь пословъ 
другъ другу поданы и на 0бф стороны раз- 
мфнились и руки свои приписали ‘и печа- 
ти приложили. 

260. — Октября 5. Именный О наказа- 
4 34% самовольн/у^ю отлувку са службы. 

Стольнику Князю Михаилу Ивановичу Вол- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА,. 


491 


7168 


1659 


Волконскому Зхать на Коломну, на Рязань, 
для того: ввдомо Великому Государю, Царю 
и Великому Князю Алексвю Михайловичу 
всея Великя и Малыя и Бзлыя Росси Са- 
модержцу учинилось, что Коломничи и Ре- 
занцы, Дворяне и дёти Боярск1е изъ полку 
Стольника и Воеводы, Князя Федора Кура- 
хина многе сбфжали, и живутъ въ домъхъ 
своихъ, а въ полкёхъ Воеводъ покинули, 
и Князю Михайлу Волконскому пруВхавъ 
на Коломну и на Рязань, собрать ему тхъ 
городовъ бЪглецовь Дворянъ и дфтей Бо- 
ярскихъ, везхъ до одного человфка, въ го- 
родъ къ приказной Избф, а собравъ, ска- 
зать имъ Государевъ Указь всфмъ въ слухъ, 
что они Дворяне и дфти Боярске, забывъ 
страхь Божи и Государскую милость, съ 
Его Государевы службы сбфжали, и Бояръ 
и Воеводъ въ полквхъ покинули, и за ту ихъ 
вину приговорили Бояре учинить жестокое 
наказанье, бить кнутомъ; и Веливи Госу- 
дарь, Царь и Велики Князь Алексфий Михай- 
ловичъ, всея Велик!я и Малыя и Бфлыя Рос- 
с1и Самодержець на милость положилъ, на- 
казанья имъ чинить не велфль, а велфль за 
ихь вину, которые съ Государевы службы 
изъ полку сбЪжали до Конотопскаго бою, 
а были они написаны по выбору` и по 0в0- 
ровому, и у тьхь у выборныхъ выбор, а 
у дворовыхь дворовой отнять, и написать 
6% городом, да у нихъ же изъ ихь окла- 
довъ убавить помфстнаго окладу по 100 
четьи; а которые сбфжали изъ полковъ по- 
слф Конотопскаго бою, и у твхъ за тотъ по- 
бфгъ по томужь велфно отнять у выборныхъ 
выборз, а у дворовыхъ дворовой, а изъ ок- 
ладочныхьъ убавить помфстнаго по 50 четей 
У человфка; а которые, взявъ Государево 
денежное жалованье, на Государеву служ- 
бу не пофхали, или пофхавъ поворотились 
назадъ, и на Государев$ служб не были, 
и тьхь велфно за ихъ воровство бить кну- 


томъ нещадно, и учиня по наказу, сказать 
имъ, чтобъ они до Государева указу жили 
въ домфхь своихъ, никуды не разбЪжались, 
и къ службЪ были со всфмъ готовы, а Го- 
сударева милость и жалованье имъ будеть; 
а сказавъ имъ Государевь указъ, 
тъхъ, которые взявъ Государево жалованье, 
на Государеву службу въ полки не пофхали, 
или и позхавъ, съ дороги воротились, и ему 
тъхъ велфть бить кнутомь на козлв не ща- 
дно. И учиня то все противъ сего Госуда- 
рева указу, Ъхать ему къ Великому Госуда- 
рю къ МосквЪ, а на Москвф явиться въ Ро- 
зрядф Окольничему Ивану Асанасьевичу. Га- 
вреневу, да Дьякомъ Думному Семену За- 
боровскому, да Василью Брехову, да Гри- 
горью Богданову. 

261. — Октября 9. Именный Боярину 
и Вовводв Князю ТруБвЕцкому. О даль 
‘рейтарамв жалованья против® Дворлн и 
дьтей Боярсекилв, по 30 руб. человъку. 

Боярину и Воеводь Князю Алексвю Ни- 
китичу Трубецкому. Которые рейтары нын$ 
на Государевв служб у нихъ въ полкфхъ, 
велфно тёмъ рейтаромь дать Государева жа- 
лованья противъ Дворянь и дфтейи Бояр- 
скихъ, по 50 рублевь челов$ку. 

262. — Октября 17. Актъ ИЗБРАНТЯ ВЪ 
ЗапотРОожЖсктЕ ГетмАНы Юр!:я Хмьзль- 
НИЦКАГО И УЧИНЕННЫЯ ПРЕЖДЕ СЪ ОТ- 
ЦЕМЪ ЕГО БОогдАНОМЪ, А ПОТОМЪ СЪ НИМЪ 
Юрлттемъ въ ПЕРЕясСлАВЛЬ, ПРИ Ближ- 


сыскать 


немъ Бояринз Княз$ Алекса Никитич 
ТлувЕцкомь, договорныл иовыл статьи, 
вмъстъ с%5 присягою Гетмана м Стар-. 
ииинив вв впрности Государю т. Алек- 
свю Михайловиу. 

Лфта 7167, Генваря вЪ 15 день, Вели 
Государь, Царь и Великий Князь Алексьй 
Михайловичь, всея Великя и Малыя и Бф- 
лыя Росси Самодержець, указалъь ближ- 
нему Боярину и Намфстнику Казанскому 


492 ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 
68 
у 1659 


Князю Алексбю Никитичу Трубецкому, да 
Боярину и Намфстнику Бфлоозерскому Ва- 
силью Борисовичу Шереметеву, да Окольни- 
чему и Намфстнику Бфлогородскому Князю 
Григорью Григорьевичу Ромодановскому, 
да Думпому Дъяку Ларону Дмитр!еву сыну 
Лопухину, да Дьяку Федору Грибофдову, 
Фхать Малыя Росси въ свои Великаго Го- 
сударя Черкасске городы, въ войско Запо- 
рожское, для успокоешя ихъ междоусоб1я 
и невипиаго кроворазлилия. А какь то междо- 
усоб1е и невинное Христанское кровораз- 
лит1е успокоить, и Велики Государь Его 
Царское пресвтлое Величество пожаловаль 
велёль учинить въ войск Запорожскомь въ 
ПерелславлЪ раду; а на радф вельль быть 
Обозному, Судьямь, Ясауламъ, Полковни- 
камъ, и всей Старшинь и черни, и по ихь 
праву вельлъ имъ обрать Гетмана, кого они 
межть себя излюбятъ; а какъ оберутъ Гетма- 
на, и Велики Государь, Его Парское Пре- 
свфтлое Величество, велфлъ на рад вычесть 
статьи, каковы были даны, по указу Его 
Царскаго Пресвётлаго Величества, прежнему 
Гетману Богдану Хмфльницкому и всему 
войску Запорожскому, на какихъ статьлхь 
были подъ высокою рукою Его Царскаго Пре- 
свфтлаго Величества прежний Гетманъ Бог- 
данъ ХыбльницюШ и все войско Запорож- 
ское; а иныя статьи указаль Велики Госу= 
дарь Его Царское Пресвфтлое Величество 
учинить нынф вновь для подтвержденья въ 
войскБ Запорожскомь, чтобъ впредь тая 
измфны и междоусоб1я и невинныя Христ1ан- 
свя крови разлит1е не было, какъ Уучини- 
лось отъ измБиника оть Ивашки Выговскаго 
и отъ его совфтниковъ. А какъ они Гетма- 
на оберутъ, и имъ съ`тфмъ новообраннымъ 
Гетманомь Ему Великому Государю Царю и 
Великому Князю Алексфю Михайловичу, 
всея Велик1я и Малыя и Бълыя Росейи Само- 
держцу, Его Царскому Пресвфтлому Величе- 


ству, исыну Его Государеву Великому. Го- 
сударю благовфрному Царевичу и Великому 
Князю Алексфю Алексфевичу всея Великя 
и Малыя и Бьлыя Росои, и ихъ Государ- 
скимъ НаслЬдникамь на вфчное и вфрное 
подданство, по непорочной Евангельской 
заповфди, вёру учинить и кресть ифловать, 
и быть имь у Него Великаго Государя у 
Его Царскаго Пресвфтлаго Величества подъ 
Его Великаго Государя самодержавною, вы- 
сокою рукою въ вфчномъь подданствв, въ 
прежнихъ правахъ и вольностлхь, по преж- 
нимь Его Великаго Государя, Его Царскаго 
Пресвфтлаго Величества, жалованнымь гра- 
мотамъ, каковы были даны прежнему Гетману 
Богдану Хмьльницкому и всему войску Запо- 
рожскому, и каковы статьи вновь учинить, 

И вь нынфшинемь во 168 году Октября 
въ 17 день, по указу Великаго Государя, 
Царя и Великаго Киязя Алексфя Михайло- 
вича, всел Велик1я и Малыя и Бфлыя Рос- 
с1и Самодержца, ближний Бояринъ и Пам$- 
стникъ Казанск!и, Виязь Алексфи Никитичь 
Трубецкой, Бояринъ и Намфстникъ Бфло- 
озерсюй Василий Борисовичь Шереметевъ, 
Окольниий и Намфстникь Бблогородски, 
Князь Григори Григорьевичь Ромоданов- 
сюи, Д!аки, Думный Лар1онъ Лопухинъ, да 
О9едоръ Грибовдовь, въ Переяславль раду 
учинили и указъ Беликаго Государя, Его 
Царскаго Пресвфтлаго Величества на радё 
всфмъ сказали, чтобъ они обрали по своимь 
правамъ и вольностямь Гетмана, кого из- 
любятъ: И наказный Гетманъ Иванъ Безпа- 
лой, и Обозный, и Судьи, и Полковниики, и 
вся Старшина и чернь, по своимь правамъ и 
вольностямъ, обрали Гетмана Юрья Хмфаь- 
ницкаго. А какъ обрали Гетмана, и ближ- 
ни Бояринъ и Намфстникъ Казанский, Князь 
Алексфй Никитичь Трубецкш, и Бояринь 
и Намфстникъ Бфлоозерск Василий Борисо- 
вичь Шереметевъ, и Окольниши и’Намфст- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА, 


495 


7168 
1659 


никъ Бфлогородск! Князь Григори Гри- 
горьевичь Ромодановскй, и Дьяки, Думный 
Лар!онъ Лопухинъ, да @едоръ Грибофдовъ 
на рад прежьйя статьи, каковы даны въ 
прошлом во 162 году прежнему Гетману, 
отцу его. Богдану Хмфльницкому, и всему 
войску Запорожскому ‘и, сверхъ прежнихь 
статей, новыя статьи, которыя по указу Ве- 
ликаго Государя нынф вновь прибавленьг, 
велфли вычесть, и на тёхь статьяхъ Гет- 
мань Юрш Хмфльницюй, и Обозный, и Яса- 
улы войсковые, и Судьи, и Полковники, и вся 
Старшина и козаки и чернь Великому Го- 
сударю, Царю и Великому Князю Алексвю 
Михайловичу, всея Велик!я и Малыя и Б5- 
лыя Росси Самодержцу, и сыну Его Госу- 
дареву, Великому Государю Благовфрному 
Царевичу и Великому Киязю Алексфю Алек- 
сфевичу, всея Велиюмя и Малыя и Бфлыя 
Росси, и ихь Государскимъ Наслёдникамьъ, 
по святой`непорочной Евангельской запов$- 
ди вру учинили на томъ: что быти ‘имъ 
всфмь подъ ихъ Государскою, самодержав- 
ною, высокою рукою въ вфчномъ подданств$ 
навфки пеотступнымъ, на тфхъ статьяхтъ, ко- 
торыя статьи постановили на радЪ, и къ тбмь 
статьямь Гетманъ Юри ХмБльницкШ, и 
Обозный, и Ясаулы войсковые, и Судьи, и 
Полковики, и вся Старшина и козаки изо 
всфхъ полковъ руки свои приложили. А по 
которой записи Гетманъ и Обозный и Яса- 
улы и ПШолковники къ вёрё приведены, и 
та запись подъ статьями; 

А на РадЪ были икъ статьямь руки при- 
ложили: Обозный Тимосей Носачь; Судьи 
Ивань Безпалой, Ивань Кровченко; Яса- 
улы войсковые Иванъь Ковалевской, Ани- 
симь Чеботковъ; Шисари Семень Остаповъ, 
Остапъ Озисткфевичь; Полковники: Черкас- 
ки Ондрей Одинецъ, Каневский Иванъ Ли- 
зогубъ, Корсунск и Яковъ Петрепко, Перея- 
славск!и 'Гимоеей Цецуря Калницкй Иванъ 


(фрковъ, Полтавский 9едоръ Жученко, Ми- 
Рогородскаи Пазель Апостоль, Лубенский 
Яковъ Засадка, Прилуцкй @едоръ Тере- 
шенко, Нёжинск!и Васими Золотаренко, 
Черниговский АникШ Силинъ. 

Да не были на радЪф полковники, для того, 
что оставлены на границ противь Ляховь 
и Татаръ; а въ ихъ мбето; къ статьямь руку 
приложиль Гетмань Юри Хмфльницк!и: Чи- 
гирински Кирило Андреевъ, БЪлоцерков- 
сви Иванъ Кровченко, Кевски Васили 
Бутримовъ,  Умонскй Михайло Ханенко, 
Бряславск!И Михайло Зеленской, Паволоц- 
ки Ивань Богунъ, Подольски Остафи 
Гоголь. 

1. Чтобъ Царское Величество пожаловаль 
изволиль подтвердити права `и вольности 
войсковыя, какъ издавиа бывало’ въ войскв 
Запорожскомъ: чтобъ своими правами су- 
живались и вольности свои имфли въ добрахь 


х 


и въ судахь, чтобъ въ тб ихь суды вой- 


сковые ни Бояринъ, ни Воевода, ни Столь- 
никъ не вступалея, но оть старшихъ своихъ 
чтобъ товарищетва сужены были: гдЪ три 
человъка козаковъ, тогда два третьяго дол- 
жны судити. 

И по сей статьф Царское Величество Гет- 
мана Богдана Хмфльницкаго и все войско 
Запорожское пожаловаль, велфль быть по 
ихь челобитью. 

2. Въ городьхъ урядники изъ ихъ людей 
были бъ обираны, на то достойные ‚которые 
должны будуть подданными Царскаго Вели 
чества исправляти, или уряжати, и приходъ 
належази вправду въ казну Царскаго Ве- 
личества отдавати. 

Сей статьЪ Царское Величество пожало- 
валъ вельльбыть по ихъ же челобитью; а-бы- 
тибъ урядникамъ въ городфхъ Войтамъ, Бур- 
мистрамъ, раицамъ, лавникамъ, и доходы вся- 
ве денежные нхлфбные сбирати на’ Царское 
Величество и ‘отдавати въ Его Государеву 


494 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7168 
1659 


казну тёмъ людямь, которыхь Царское Ве- 
личество пришлеть на то устроенныхъ людей 
въ В1евъ да въ Переяславль; да тфмъ же при- 
сланнымь людямъ, кого для тое сборныя ка- 
зны Царское Величество пришлетъ, и надьтф- 
ми сборщики смотрёть, чтобъ дзлали правду- 

5. На булаву Гетманскую дано староство 
Чигиринское со всёми принадлежностями, 
чтобь и нынв для всего ряду пребывало; да 
емужъ тысяча золотыхъ червонныхъ. 

И сей’ стать Царское Величество пожало- 
валь велфль быть по ихь же челобитью. 

4. Буде судомъ Божимъ смерть случится 
Гетману, и Царскому Величеству поволить 
зойску Запорожскому самимь межь себя 
Гетмана обирати, а обравъ его, Царскому 
Величеству извфщати, потому что тотъ дав- 
ный обычай войсковый. 

И сей статьё Царское Величество пожало- 
валъ велфлъ быти по ихъ же челобитью; а 
по обраши, Гетману Фздить къ Великому Го- 
сударю Царю и Великому Ёнязю Алексфю 
Михайловичу, всея Великая и Малыя и Бф- 
лыя Росси Самодержцу, къ Москвё и ви- 
дБти Его Государская пресвфтлыя очи. И 
Велики Государь Его Царское пресвфтлое 
Величество пожалуетьъ Гетмана по чину, 6у- 
лаву и знамя, и на Гетманство свою Госуда= 
реву жалованную грамоту дати ему велитв. 

5. Имвши козацкихь чтобъ никто не от- 
нималъ; которые землю; имфють, и съ тёхь 
земель пожитки чтобъ при тёхь имвяхь 
добровольно были; также бы и вдовъ, посл 
козаковъ осталыхъ, дёти так!я жь вольности 
имфли, какъ предки и отцы ихъ. 

И по сей статьф Царское Величество по- 
жаловаль вельль быть по ихъ челобитью. 

6. Писарю войсковому и обозному по тыся- 
ч золотыхь Польскихь человфку, на Судей 
войсковыхь по триста золотыхь, на Писаря 
Судейскаго по сту золотыхъ, на писаря да 
на хорунжаго полковаго по пятидесять золо- 


тыхь, на хорунжаго сотницкаго тридцать 
золотыхъ, на бунчужнаго Гетманскаго сто 
золотыхь Польскихъ, на Полковниковь по 
сту ефимковъ, на Ясауловъь полковыхъь по 
двЪсти золотыхь, на Ясауловъ войсковыхь 
по четыреста золотыхъ, на сотниковъ по сту 
золотыхъ. Да обозному. жь и писарю и на су- 
дей на дву человёкь и на всякаго Полковни- 
ка и Ясауламъ войсковымъ и полковымъ, ко- 
торые на услугахъ войсковыхъ завсегда бы- 
ваютъ, по мельниц бъ было; а на реестро- 
выхь козаковъ по тридцати золотыхь Поль- 
скихь челов$ку; а быти реестровымъ коза- 
камъ штидесять тысячь; а давати имь Го- 
сударево жалованье, сбирая войска Запорож- 
скаго Малыя Росс1и съ городовъ со вслкихъ 
доходовъ ежегодъ. 

7. Чтобъ армат6 войсковой быти въ Кор- 
суни, и весь повёть дати на выживленье 
и на всю оправу до арматы; а на послуз$ 
при гарматф заставати обозному, ясаулу, 
хорунжему, писарю, пушкарямъ осмидесять 
человфкамъ, арматовь тоже, шипошниковъ 
четыре человфка, ремесниковъь двфнадцать 
человёкъ, стадниковъ шесть человфкъ, це- 
люрикъ одинъ человфкъ, добышовъ два че- 
ловзка, коноваловъ два жъ человфка, 

И по сей статьф Бояре. приговорили: быть 
по ихь челобитью. 

8. Чтобъ Царское Величество пожаловаль 
правъ, наданныхь изъ вфковъ оть Княжать 
и Королей какъ духовнымъ такъ и мрскимъ 
людямъ, ни въ чемъ нарушить не ‘велфлъ. 

Царское Величество пожаловаль: какъ 
права духовныя, такъ и мёрск!я ни въ чемь 
нарушены не будуть; а Митрополиту Кев- 
скому, также и инымь духовнымь Малыя 
Росс1и быть подъ благословенемъ СвятЪй- 
шаго Патр1арха Московскаго и всея Вели- 
кя и Малыя и Бфлыя Росси; а въ права 
въ духовныя святфйний Патр1архъ вступати 
не будеть, 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. до 


© 


7168 
1659 


9, Гетману пословъ и посланниковъ и гон- 
цовъ изъ окрестныхь и ни изъ которыхь 
Государствь къ себф не приимать, и противъ 
твхь присылокь въ окрестныя и ни въ ко- 
торыл Государства пословь же и послан- 
никовь и гонцовь отъ себя не посылать, 
для убытка денежныхь и иныхъ всякихь 
расходовь войска Запорожскаго, развфе о 
какихъь дфлЬхь поволить Велики Государь, 
Его Царское Пресвфтлое Величество ему 
Гетману въ которое Государство послать; 
а которые послы и посланники и гонцы изъ 
окрестныхь Государствъ учнуть къ нему 
Гетману прифзжать, и имь отказывать: ка- 
кя у нихь дла есть, и они бъ Фхали къ 
Великому Государю, къ Его Царскому Ве- 
яличеству къ Москвф. 

10. А съ Крымскимь Ханомъ, кромф мира, 
никакой ссылки не имфть; а миръ имфть съ 
нимь по указу Великаго Государя, Его 
Царскаго Величества, для того, чтобъ на 
жителей войска Запорожскаго Татарове изъ 
Крыма войною че приходили и ихь не разо- 
ряли и въ полонъ не имали, и гуляки бъ изъ 
Крыма или Нагайсве изневфсть ихь же Чер- 
касъ не разоряли и въ полонъ не имали. 

11. Какъ въ иныхъ земляхь дань отдается 
здругъ, волили бы и они, чтобъ цфною в- 
домою давать отъ тЪхъ людей, которые Цар- 
скому Величеству належать; а если бы 
инако быти не могло, тогда ни на единаго 
Воеводу не позволять и о томъ договари- 
ваться, развфе бы изъ тутошныхь людей, 
обобравши Воеводу человфка достойнаго, 
имфеть т всё доходы вправду Царскому 
Величеству отдавати. 

И сей стать Царское Величество указалъ 
быти по тому жъ, какъ и вьпше Сего напи- 
сано, чтобъ сбирать казну Войтамь и Бур- 
мастрамъь и райцамъ и лавникамъ; а отдава- 
ти Царскаго Величества въ казну тфмъ лю- 
йямъ, кого Царское Величество пришлетъ, и 


надъ сборщики тЪмъ людямъ смотрЪть, чгобъ 
дЪлали правду. 

12. Чтобъ нафхавъ Воевода, учалъ бы пра- 
ва ихъ ломати м тягости как! я чинилъь, и 
то бъ имфло быть съ великою досадою, поне- 
же праву иному не могутъь вскор$ навыкну- 
ти и тяготы тая не могуть носити; а изъ 
тутошныхь людей когда будуть старшие, 
тогда противъ правъ и установъь тутошныхъ 
будуть исправлятися. 

И по сей статьБ Царскаго Величества 
милостивый указъ: быти урядникамь того 
войска, права и вольности смотрфть имъ. 

13. Прежь сего оть Королей Польскихъ 
никакого гонешя на вфру и на вольности ихъ 
не было, всегда они всякаго чина свои воль- 
ности имфли, и для того они вфрно и слу- 
жили; а нынЪ, за наступлеше на вольности 
ихъ, поддались Царскаго Величества подъ 
высокую руку и бьють челомъ, чтобъ Цар- 
ское Величество велфль дати имь привимя 
съ печатьми вислыми, чтобъ на вбчное время 
непоколебимо было; а когда то получать, 
то они сами смотръ межь себя учинять: и 
кто казакъ, тоть будеть вольность казацкую 
имфть; а кто пашенный крестьянинъ, тотъ 
будеть должность обыклую Царскому Ве- 
личеству отдавать, какъ и прежде сего бы- 
вало; такожь и на люди всяюе, которые 
Царскому Величеству подданные, на какихь 
правахъ и вольностяхь имфютъ быти? 

Царское Величество пожахловаль, велфль 
сю статью учинить по ихъ челобитью. 

14. О Митрополить ЕКевскомъ что послан- 
никамь изустный наказъ данъ; а въ рёчьхь 
постанники били челомъ, чтобъ Царское Вели- 
чество пожаловаль, велфль дать на его мае- 
тности Свою Царскую жалованную грамоту. 

И Царское Величество пожаловаль Митро-. 
политу на маетности его, которыми онъ нын% 
владфеть, Свою Государскую жалованную 
грамоту дать велфль. 


496 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ н ВЕЛИКАГО 


7168 
1659 


Новыя статъи, которыя, по указу’ Вели- 
`паго Государя Царя ш Великаго- Внлзя 
Алексвя Мигайловижа, всел Велиал и 
Малыя и Бълыя Росеёш Самодержца, 
постановлены, сверл6 прежни6 статей: 

1. По указу жь и по повелфнью Великаго 
Государя, Царя и Великаго Князя Алексзя 
Михайловича, всея Веливя и Малья и Бф- 
лыя Росси Самодержца, Его Царскаго Вели- 
чества, куда Его Царское изволеше будеть, 
всегда па Его Государеву службу Гетману 
с0 всфмъ войскомъ быть готову. 

И Гетманъ и Полковники и вся старшина 
и чернь на Радф, выслушавь сей статьи, 
приговорили: быть такъ, какь та статья 
паписана. 

2. Также гдф укажеть Велики Государь, 
и нёсколько полковъ послать на Его Госу- 
дареву службу, и ему Гетману т полки по- 
слать безо всякаго мотчанья. 

И Гетмань и Полковники и вся Старшина 
и чернь на Радф, выслушавъ сю статью, 
приговорили: быть сей статьф такъ, кавъ на- 
писана. 

5. Гетману жъ быти вфрну и навфки неот- 
ступну и ни на как1я Лацкя прелести не 
прельщцаться, также и про Московское Госу- 
дарство никакимъ ссорамъ не вфрить; а кто 
станеть ссоривать, и такихъ людеи карать 
смертью, и.о всякихь ссорныхъ дЪаЪхь пи- 
сать въ Великому Государю, къ Его Цар- 
скому Величествуу также которыя ссорныя 
дъла и Московскаго Государства отъ людей 
будуть вуфщены, и тёмъ людямъ Государе- 
выхъ порубежныхъ городовъ Воеводы учи- 
нятъ Государевь указь по сыску, до чего 
доведется. 

И Гетманъ м Полковники и вся Старшина 
и чернь на Рад, выслушавъь сю статью, 
пригого, или: быть сей статьв такъ, какъ 
написана. 

4. Безъ указа жъ и безъ повелфнья Вели- 


Каго Государя, Его Царскаго Величества, - 
самому Гетману со всфмь войскомь Запорож- 
скимъ въ войну никуда не ходить, и полками 
большими и малыми людьми войска Запорож- 
скато ни которымь окрестнымь Государст- 
вамъ не помогать и въ помочь къ нимь людей 
не посылать, чтобъ тфмъ вспоможеньемъ вой- 
ско Запорожское не умалялось; а будетъ, безъ 
Гетманскаго вфдома, пойдеть кто въ войну 
самовольствомъ, и тфхъ казнить смертью. 

И Гетмань и Полковники и вся Старшина 
и чернь на Рад, выслушавь сю статью, 
приговорили: быть сей стать такъ, какъ 
написана. 

-5. Велики Государь, Его Царское Пресв%- 
тлое Величество велёль быти въ Своихъ Цар- 
скаго Величества Черкаскихь городЪхь: въ 
Переяславлё, въ Нфжинф, въ Черниговъ, 
въ Бряславлё, въ Умони Своимь Царскаго 
Величества Воеводамь съ ратными людьми 
для обороны отъ непрАятелей, а тфмь Вое- 
водамъ въ войсковыя права и вольности. не 
вступать; а которые Воеводы и ратные лю- 
ди будуть въ Переяславлф, въ НЪжинф: и 
тфмь быть на своихъ запасфхь; а въ К1евф 
и въ Чернигов и въ Бряславль владфть 
Воеводамь маетностями тми, которыя при- 
надлежали къ тфмь воеводствамъ прежь сего, 
а въ Полковничьи ноборы Воеводамъ не всту- 
паться; а кто учинить какое насильство, и 
тмъ чинить наказанье. А которые Великаго 
Государя ратные люди будуть въ Госуда- 
ревыхъ Черкасскихь городЪхь, и тфмь Го- 
сударевымъ ратнымъ людямъ у реестровыхь 
казаковь на дворфхъ не ставиться, а ста- 
виться Государевымь ратнымь людямь у 
вслкихъ жителей, опричь реестровыхъ каза- 
ковъ; также и подводъ подъ посланниковъ 
и подъ гонцовь у реестровыхь казаковъ не 
имать, а имать у городсвихь ин у деревен- 
скихъ жителей; да ресстровымъ же казакамъ 
а продавать 


держать вино и пиво и медт, 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА, 


492 


7168 


1659 
вино бочкою, на ранды и куда кто похочеть, | указа Царскаго: Величества, не перемфиять; 


а пиво и медъ вольножЪ продавать тарицомъ; 
а кто будеть вино продавать въ кварты, и 
т5хъ карать. 

И Гетмань, и все войско Запорожское и 
чернь, на Рад выслушавь сю статью, при- 
говороли: быть сей статьБ такъ, какъ 
написана. 

6. Въ городзхъ, и мёстфхь и мфстечкахъ 
на Бблой Росси нынф и впредь залогамъ 
Черкасскимъ не быть, чтобъ ссоры т$мъ мЪ- 
жду ратныхъ людей, какъ Великоросей- 
скихъ и Бфлорускихъ, пе чинилось. 

Гетмань и все войско Запорожское и 
чернь на Радф приговорили: въ Бълой Рос- 
сли залогамь Черкасскимъ отнюдь, не быть, 
Полковникамъ, и Сотникамь и козакамъ въ 
Бфлой Росс!и Запорожскимь козакомъ не от- 
зываться, покамфста належить къ полкамъ 
къ Нфжинскому, къ Черниговскому, къ В1ев- 
скому;, а Бфлорускимь и Старобыховскимь 
и Чеужскимь, кто будетъ называться вой- 
скомъ Запорожскимъ, и тьхъ выслать въ Го- 
сударевы. Черкаск1е городы съ ихъ пожит- 
ки; а которые не похотятъ идти въ Черкас- 
к1е городы, и тфмъ жить въ тфхь мфстфхъ, 
а козаками Запорожскими не отзываться; а 
естьли которые учнуть отзываться Запо- 
рожскими. козави и' пойдуть къ Польско- 
му Королю, и т5хъ имать икарать горломъ. 

7. Которой Гетманъ, по’ указу Царскаго 
Величества, а по обраншо, всего. войска, 
учинится въ войск, Гетманомъ, а посль 
того: учинится въ какой проступкВ, и вой- 
ску, безъ указу’ Царскаго’ Величества, са- 
мнымъ Гетмана: не: перемфнять, хотя новооб- 
ранный Гетманъ, опричь измфны, проступ- 
ку какую и учинить: и Велики Государь 
Его Царское. Величество ‘велить про то.сыс- 
кать всЪмъ войскомъ, и по сыску велигъ 
указъ учинить, какъ повелось въ ойскЬ 
издавна; а самимъ однолично Гетмана, безь 

"Гомъ [, 


| также и Гетману, безъ Рады и безъ совфта 
всей черни, въ Полковники и вв иные на- 


чальные люди ни кого не выбирать, а чтобъ 


выбирать въ войско Полковниковъ на РадЪ, 
ного межъ себя излюбять изъ своихъ пол- 
ковъ, а изъ иныхъ полковъ въ Полковники 


не выбирать; также тфхъ Полковниковъ Гет- 
манъ безъ Рады неповиненъ отставливать. 

И Гегманъ и Полковники и вся старшина и 
чернь, на Радь выслущавъ сю статью, при- 
говорили: быть сей статьф такъ, какъ наз 
писана, 

8. Въ войск жь Запорожскомь всякимъ 
начальнымъ людямЪ, кромв православныхъ 
Христанъ, иных ни которыхъ в5ръ людямъ 
впредь не быть для всяк! ссоры и прелес- 
ти; да и новокрещенымь иноземцамь въ на- 
чальныхь людьхь не быть же, потому что 
отъ иноземцовъ оть новокрещеныхь многая 
въ. войск смута и междоусоб1е зачинается, 
да и имъ войска. Запорожскаго козакамъ 
чичятся налоги и тфсноты, А. кого новыхъь 
Полковниковъ оберутъ, и тхь новообран- 
ныхъ. Полковниковъ на вфрное подданство и 
в$чнуто! службу привести къ в5р$. 

И Гетмант, и Полковники, и всл старши- 
на и чернь, на Радф выслушавъ сю статью, 
приговорили. быть сей стать’ такъ, какъ 
написана. 

9. Чтобъ измфиника’ Ивашка Выговскаго 
жену и дБти, Гетманъ, и войско отдали Цар- 
скому Величеству за измБну, также и брата 
его Данилка и ипыхь Выговскихъ, которые 
есть въ войск Запорожекомъ; а впредь не 
| только при: ГетманЪ и въ урядиикахъ, но и 
въ войскф Запорожекомъ Выговскимъ ие быть, 


И. Регманъ, и Полковники; и:вся старши- 
] наи чернь, на Радь выслушавъ сю статью, 
‚ приговорили: измфиника Ивашкову жену и 
°дФти, также и брата его’ Данилка отдать 
‚ Царскому Величеству гскор. 

, 65 


498 ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДА 


10. Которые были въ совфтВ съ измфиии- 
комь съ Ивашкомь Выговскимь: Гришка 
Гуляницкой, Гришка Лясницкой, Самошка 
Онгошка &лановъ, 
Илабода, и тЬмь по вЪкъ живота въ РадЪ 
въ войсковой и вь секретной и въ урядЬ 


Богдановъ, Германъ 


ни въ какомъ не быть; а естьли кто не 
противъ сей статьи и учинитъ, вВЬ Раду бу- 
детъ призывать и урядъ какой на нихъ по- 
ложитъ, и ть будуть караны смертью. 

И Гетманъ, и Полковники, и вся старшина 
и чернь, па Радь выслушавь сю статью, 
приговорили: быть сзй стать такъ, какъ 
написана. 

11. При Гетманф быть съ обфихъ сторонъ 
Дяфпра по Судьф, по Ясаулу; по писарю. 

И Гетманъ, и Полковники, и вся старши- 
на и чернь, на Радф выслушавь сю статью, 


быть сей статьБ такъ, какъ 


приговорили; 
написана. 
12. Наказному Гетману Ивану Безпало- 
му и его полка так- 
же Полковникамъь Перелславскому Тимоеею 
Цецурв, Нжинскому Василью Золотарен- 
ку, Черниговскому Аниквю Силину и ихъ 
полковъ пачальнымъ людемъ, естьли какой 
изъ тфхъ людей будеть виненъ, съ суда къ 
смерти въ какихъ дфлЬхь, и ихь Гетману 
безъ указа Велика- 


начальным людямъ, 


и начальнымь людямъ, 
го Государя, Его Царскаго Величества, не 
карати до т6хъ мфсгъ, кого Царское Вели- 
чество укажегъ прислать къ тому суду на 
исправлеше, для того, чтобъ имъ напраснаго 
изгоненя и утбснешя не было, потому что 
они Царскому Величеству служили; также 
и всьхь Полковниковъ и иныхъ начальныхь 
людей обфихъ сторонь Дифпра не повиненъ 
Гетманъ на горлф карать, безъ высланнаго 
на судъ оть Царскаго Величества. А ся 
учинена для того, что 


статья измфнникъ 


Ивашка Выговской многихъ Полковниковъ 


и начальных людей и козаковъ, которые 


РЯ ПАРЯ и ВЕЛИКАГО 


служили в$рно Царскому Величеству, на- 
прасно смертью каралъ. 

И Гегмапь, и Полковники, и вся старшина 
и чернь, на РадБ выслушавъ сю статью, 
приговорили: быть сей статьф такъ, какъ 
написана. 

15. Чтобъ полоненники на обф стороны 
были свободны; а кто похочеть волею быть, 
и тёхь на объ стороны не неволить. 

И Гетмань и Полковники и вся старшина 
и чернь, на Рад выслушавъ сю статью, 
приговорили: быть сей стать такъ, какъ 
написана. 

14. Чтобъ знамена и пушки и большая 
верховая пушка, которыя взяты подъ Коно- 
топомъ, отданы были въ Вевъ безо всякаго 
задержанья. 

И Гетманъ и Полковники сказали: что из- 
мфнникъ Ивашка Выговской знамена, и бара- 
баны и полковыя пушки послалъ къ Поль- 
скому Королю, а верховую пушку отдадуть 
они въ Кевъ вскор$. 

15. Гегманужь велфть городъ Старой Бы- 
ховъ очистить Великому Государю и велфть 
Черкась и иныхъ чиновъ служилыхъ людей 
изъ того города вывесть; потому что тотъ го- 
родъ издавна Польскаго Короля, а не Черкас- 


| кой и въ нынфиия мимошедиия времена отъ 


измфнниковъ, отЪ Самошки Выговскаго иотъ 
Ивашки Нечая и отъ ихъ совфтниковъ, Вели- 
каго Государя ратнымъ людямъ были всяк1е 
злые умыслы, и бупты и кровопролития ве- 
ликя, и многихъ за вфроюжъ въявь и тайно 
до смерги побивали; и впредь будетъ тфмъ 
измфиникамь быть вь БыховЪ начальными 
людьми, и отъ нихъ быть такомужъ дурпу: 
а въ Быхов6, кром Государевыхь людей 
народа, быть 
стойно для того, что всякая ссора будетъ 
потому что, Ляхи живутъ близко, безпре- 


Московскаго никому непри- 


стани ссоривали и нын$ и впредь учнуть 
ссоривать; а пристойно быть тфмъ людямъ 


КНЯЗЯ АЛЕБКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


499 
7168 
1659 
въ Нъжинскомь полку и въ Черниговскомъ, | ство, или въ людЪхъ какую смуту пли 


или гдБ кто похочетъ. 

И Гетманъ, и Полковники, и вся старшина 
и чернь, на Радф выслушавъ Великаго Г‹- 
сударя указъ, сказали: что‚они пошлютъ въ 
Быховъ къ Ивашк$ Нечаю листъ, чтобъ оиъ 
городъ Быховъ Великому Государю, Его Цар- 
скому пресв$тлому Величеству ОЧистТилЪ И 
которые Запорож- 
скими козаки, выслалъ въ НьжинскИ и въ 
чтобъ де Царское Ве- 
личество пожаловаль его, вельлъ вины его 


козаковъ, назывались 


Черниговск!и полки; а 


отдать для ихь прошенья, а естьли де не УИ 
НИТЬ противъ ихъ письма, и они де по указу 
Парскаго Величества пойдутъ на него вой- 
ною. 

16. Въ прошлыхъ во 162 и во 165 и во 
164 годфхъ, и послв тфхъ годовъ изо Брян- 
скаго, изъ Карачевскаго, изъ Рыльскаго, 
изъ Путивльскаго уфздовъ дворянъ и д5- 
тей Боярскихъ люди и крестьяне многе раз- 
бъжались въ Черкаск!е городы, и въ Нов- 
городокъ Сфверск!и, и въ Почепь и въ Ста- 
родубъ, и изъ тфхъ городовъ приходя къ 
помвщикамъ СвОиМЪ И вотчинникамъ, всякя 
злости и разоренье неистерпимыя лЪлаютъ; и 
Гетманъ бы и все войско Запорожское тфхъ 
воровъ бфглецовъ велфли, сыскавъ, отдать 
помфщикамъ ихъ и вотчиникамъ и впередъ 
заказъ учинить крфикой: которые Боярск!е 
люди и крестьяне впредь учнутъ б$гать въ 
Черкаскае городы, и тфхъ бы никто въ 
Черкаскихь городвхъ не принималь, чтобъ 
въ томъь въ тБхь порубежныхъ городЪхъ 
ссоры, а служилымь людямъ разореньл не 
было. А о которыхь о б$глыхъ о чьихъ лю- 
АЪхъ или о крестьянфхь учнуть изъ горо- 
довъ Воеводы писать, и тЬхь бы отдавать 
назадъ; а естьли будетъ кто принимать тфхь 
бфглыхъ людей и крестьянъ, и тёхь карать 
смертью; также будетъ кто и войска Запо- 
рожскаго, учиня надъь кфмъ смертное убив- 


иное какое злое, прибфжатъ въ Государевы 
Украинные городы, а Гетманъ и Полковники 
учнутъ объ нихъ писать Великаго Государя 
въ Украинные городы къ Воеводамъ: и тфхъ 
б$глецовъ потомужъ, сыскивая, отдавать въ 
войско Запорожское, 

И Гетманъ, и Полковиики, и вся старшина 
и чернь, на Радф выслушавъ сю статью, 
приговорили: быть сей статьф такъ, какъ 
написана. 

17. Чтобъ во всфхъ тородьхъ съ Войтовъ, 
съ бурмистровъ, съ мфщанъ кормы и подво- 
ды имать тфмъ людямъ, которые посланы 
будуть отъ Великаго Государя КЪ Гетману 
войска Запорожскаго, и Царскаго Величе- 
ства къ Болрамъ, и Воеводамь и къ прика- 
знымъ, людямъ, или въ ивыя Государства въ 
посл хъ и въ посланпикахъ, или Малыя 
Росси въ которые городы и мфста для Го- 
сударскихъ какихъ дфль съ грамотами, так- 
же которые посланы будуть къ Великому 
Государю съ Гетманскими листами, или Цар- 
скаго Величества Бояръ, и Воеводъ и приказ- 
ныхъ людей съ отписки, или отъ окрестныхь 
Государей послы и посланники съ грамота- 
ми, или которыя власти Греческ!я пофдутъ 
къ Великому Государю для милостыни и 
для иныхъ какихъ Государскихь дфлъ, и 
какъ отъ него Великаго Государя тЪ люди 
пофдутъ назадъ, каждому по его достоин- 
ству; а насильствомъ бы у нихъ кормовъ и 
подводъ ИНЫМЪ людямЪ , котэрые пофдутъ 
Царскаго Величества Московскихь и Малыя 
Росси городовъ, кромБ тфхъ вышеписан- 
ныхъ дфлъ, неимать; а вслкими угодьн, чфуъ 
они владфли по Королевскимь привил1ямъ 
напередъ сего, владфтибъ по прежнему. 

И Велики Государь пожаловалъ указалъ 
быть по ихъ челобитью. 

18. Будетъ кто Великому Государю, Его 
Царскому Величеству, по святой непороч- 

* 


$500 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7168 
1659 


‘ной Евангельской заповфди, нын® въ войск 
Запорожскомъ вфры не учинить изъ стар- 
ИТИНЪ ИЗЪ какого-нибудь чипа, или изъ ко- 
закбвъ и изъ мЬщанъ, а сыщется про то 
подлинно: и тфхъ людей по войсковому пра- 
ву казнить смертью. 


Будеть кто с!и статьи, которыя поста- 
новлены войскомъ, а нарушить кто п ие со- 
вершитъ, начальный человфкъ, или козакъ, 
или мфщанинъ: и тф будуть караны горломъ. 


И Гетманъ, и Полковники, и вся старшина 
и чернь, на РадБ выслушавъ сю статью, 
приговорили: быть сей стать такъ, какъ 
написана. 
Запись, по которой приведены кз впръь, 
по святой непорохной Евангельской запо- 
въди, Тетмань Горе Хлльльнициой, 
и Обозный, и Судьи, м Йсаулы, м 
Полковники, ш всл старшина ш пернь: 

Язъ Гегманъ Георги Хмыфльпицкой обф- 
щаются предъ святымъ Евангемемъ на томъ: 
что въ прошлыхь лётёхь посылали къ Ве- 
ликому Государю, Царю и Великому Князю 
Алексью Михайловичу, всея Велик!я, и Ма- 
лыя и Бфлыя Росс1и Самодержцу, отець мой 
Гетманъ Богданъ Хифльницкой и все войско 
Запорожское посланниковъ своихъ многажды 
бити челомъ, чгобъ Велик Государь по- 
жаловалъь велфлъ его Гегмана со всфмъ вой- 
скомь Запорожскимь и всю Малую Русь, 
всякихЪ чиновъ людей принять съ городами 
и съ землями подъ свою Государскую высо- 
кую руку въ вЪчное подданство: и Вели- 
ки Государь, Царь и Велики Князь Алек- 
си Михайловичь, всея Велик1я, и Малыя и 
Бфлыя Росси Самодержець, Его Царское 
Величество, пожаловаль, подъ свою Госу- 
дарскую высокую руку его Гетмана, отца 
моего, Богдана Хмфльницкаго и все вой- 
ско Запорожское со всею Малою Русью при- 
няти изволилъ, 


И въ прошломь во 165 году волею Бож!- 
ею отець мой Гетманъ Богданъ Хмфльни- 
цкой умерь, а послБ его, по указу Цар- 
скаго Величества и по войсковому обранью, 
учинень быль войску Запорожскому Гетма- 
номь Писарь Ивашко Выговской, и нын® 
онъ Иватико за свое клятвопреступлеше вой- 
скомъ же Запорожскимъ отъ Гетманства от- 
ставлень; а по указужъ Великаго Госуда- 
ря и по обранно всего войска Запорожска- 
го, учинился нынф на Рад войску Запорож- 
скому Гетманомъ я Геори Хмыфльницкой. 

И миф Гегману Геормю съ Полковники, 
и съ сотники, и со всякими чиновными лю- 
дьми и со всфмь войскомь Запорожскимъ 
всякихъ чиновъ людьми быть подъ Царска- 
го Величества высокою рукою навЪфки неот- 
ступнымъ, и служить Ему Великому Госу- 
дарю и сыну Его Государеву, Государю 
нашему благовёрному Царевичу и Велико- 
му Князю Алексвю Алексфевичу всея Вели- 
к я, и Малыя и Бфлыя Росш, и наслфани- 
камь ихъ вфрно, и на всякаго Его Госуда- 
рева непраятеля стоять, по Его Государско- 
му повелфнью, безо всяк!н измёны; а къ 
Польскому, и къ Турскому, и къ Крымскому 
и кь инымъ Государямъь не приставать. И 
на томъ на всемъ я Гегманъ Георги и вой- 
ска Запорожскаго всякаго чипа люди, на 
чемъ нынф обфщаемся предф святымъ Хри- 
стовымь Евангемемъ, при Его Царскаго 
Величества БоярЪхъ, при ближнемъ Бояринв 
и Намфстникв Казанскомъ, при ВниязЪ Алек- 
с$5 Никитичв Трубецкомъ, при Боярин$ и 
Намфстник$ Бфлоозерскомъ, при ВасильЪ Бо- 
рисовичв Шереметев, при Окольничемь и 
Намфстник$ Бфлогородскомь, при ИнязЪ 
Григорьё Григорьевич Ромодановскомъ, 
при Дьякфхъ, при Думномь при Лар!онв 
Лопухинв, да при Федор Грибофдовв, ко 
торыхъ Его Царское пресвфглое Величество 
для того ныиф прислалъ. 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА, 


$503 


7168 


1659 


А на истинное ув$реше, во всемъ въ томъ 
обфшаваюсь Государю своему, Парю и Ве- 
лнкому Кнлзю Алексфю Михайловичу, всея 
Веливя, и Малыя и Бфлыя Росси Самодерж- 
цу, и Его благовфрной Царицф Государыив 
нашей и Великой. Киягин5 Марьё ИльичнЪ, 
и благовфрному Государю Царевичу и Ве- 
ликому Князю Алексью Алексфевичу всея 
Велик!я, и Малыя и Бфлыя Росс, и ихь 
Государскимь наслфадникамъ, по непорочной 
заповфди Господа Бога и Спаса пашего Ги- 
суса Христа, якоже во святомь Евангелйи 
указась, еже ей, ей, па томъ служити миф 
и всему войску Запорожскому всякихъ чи- 
новъ людямь Ему Великому Государю свое- 
му, Парю и Великому Князю АлексБю Ми- 
хаиловичу, всея Велик!я, и Малыя и Бфлыя 
Росси Самодержцу, и Его благовфрной Па- 
рицф, Государын% нашей и Великой Кпяги- 
иЪ МарьЪ ИльичнЪ, и благовфрному Госу- 
дарю Царевичу и Великому Князю Алексъю 
Алексфевичу всея Великя и Малыя и Б$- 
лыя Росси, и Ихъ Государскимъ наслфдни- 
камъ, и опричь Государя своего Паря и 
Великаго Князя Алексфя Михайловича, всея 
Великая и Малыя и Бфлыя Росс!и Самодерж- 
па, и сына Его Государева, Государя Ца- 
ревича и Великаго Киязя Алексфя Алексфе- 
вича, всея Велиюя и Малыя и Бфлыя Росси 
и Ихьъ Государскихъ пасльдниковъ, на Мо- 
сковское и на Владим1рское Государства и на 
всф велик!я Государства Росс!искаго Цар- 
ствя, и на Великое Кияжство Литовское, 
и на Кияжство К!евское и Черниговское, 
и на всю Малую и Бфлую Русь, иного Царя 
изъ иныхь Государствъь Польскаго и Нфмец- 
кихъ Решьъ и Королей и Королевичей роз- 
ныхъ земель Царей и Царевичей, и изъ Ру- 
скихь и изъ иноземскихъ родовъ никого не 
хотти, и подъ Государствами, которыл подъ 
ними Государями, не подыскивати 
торыми мфрами и ни когорою хитростью. 


нико- 


А глдь увфдаю или услышу на Государя 
своего, Царя и Великаго Князя Алексфя 
Михайловича, всея Великая и Малыл и Бф- 
лыл Россш Самодержца, и на сына Его Го- 
сударева, благов$рнаго Государя Царевича 
и Великаго Князя Алоксфя Алексфевича всел 
Великя и Малыя и ББлыя Росси, и на Его 
Царскаго Величества наслЬдииковъ, ина всв 
Его велик1я Государства, па Великую и на 
Малую ина Бълую Русь, и на Великое Кня- 
жество Литовское, какихъ пепр1ятелей Поль- 
скихъ, и Турскихъ, или Крымскихъ, или ко- 
ихь иныхь Государствь собраше и злый 
умысль, или Его Царскаго Величества въ 
подданныхъ измну или какой злый умыслъ, 
и мн Гетману Георгно Государю своему, 
Царю и Великому Килзю Алексью Михай- 
ловичу, всея Велик!я и Малыя и Бфлыя Рос- 
сли Самодержцу, про то извфотить, какъ 
мочно вскорЪ; а самому противъ пепрёятелей 
за Государя своего и за Его Государства 
стояти, и промысль всякими м$рами къ по- 
мочи дфлати и битись, не щадя головы сво- 
ей, а изм5иника поимати и прислать къ Цар-› 
скому Величеству. А гдЪ велить мн Цар- 
ское Величество быть на своей, Великаго 
Государя, службЪ, войска Запорожскаго съ 
ратными людьми и съ своими Царскаго Ве- 
личества Московскими ратными ‘людьми, и 
кто будетъ Царскаго Величества надъ вой- 
ски Бояре и Воеводы, и мнё, будучи на 
ГосударевЪ службЪ, съ тЬми Бояры и Вое- 
воды совфть держать, и войска Запорож- 
скаго ратнымъ людямъ съ Его Царскаго 
Величества ратными людьми по томужь со- 
вфтъ и промысль имфти и съ Его Государе- 
выми недруги битись заодно; а которые со 
мною будуть Царскаго Величества поддан- 
ные войска Запорожскаго ратные люди, и 
мн ихъ утвержати, чтобъ они Царскаго Ве- 
личества съ ратными людьми совфть и дружбу 
имфли и Царскаго Величества съ недруги 


а: 


502 ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ ин ВЕЛИКАГО 

7158 

1659 г 
бились заодно, ие щадя головъ своихъ, || держца, отъ Его Царскаго пресвфтлаго Ве-. 


чтобъ ихь обфщшаше и клятва у всфхъ была 
безъ преткновешя постоянна, и изъ полковъ 
МН Царскаго Величества къ непр!ятелю не 
отъфхать, никакими мБрами измбны не учи- 
нить, н въ городфхъ, гдф мнф лучится бы- 
ти Царскаго Величества съ подданными, съ 
Московскими ратными людьми_и съ иными, 
которые Царскаго Величеттва подданные, и 
мнф тому непраятелю города пе сдать, и 
непр!ятеля па простое и на безлюдное м$- 
сто собою и инымъ никфмъ къ городу не 
подвесть и зла никакого не учинить, и ни 
въ которое въ иное Государство измфною 
не отъбхать, и будучи въ полкфхъ Воеводъ 
не покинуть, и съ Его Государевыми не- 
други и-со измфнники пе ссылатись, и ни 
въ чемъ мнф Государю своему, Царю и Ве- 
ликому Князю Алексфю Михайловичу, всея 
Велик:я и Малыя и Бфлыя Росс1и Самодерж- 
цу, и сыну Его Государеву, Государю 
Царевичу. и Великому Князю Алексью Але- 
ксБевичу и Ихъ Государскимъ наслфдни- 
камъ, не измфиити ни которыми дфлы и ни 
А кто 
Государю, Царю и Великому Князю Алек- 
свою Михайловичу, всея Велик!я и Малыя 
и Бвлыя Росс1и Самодержцу; и сыну Его 
Государеву, Государю Царевичу и Велико- 
му Князю Алексвю Алексфевичу иихъ Госу- 


которымъ лукавствомъ. не станеть 


дарскимъ наслфаникамъ служити и прямити, 
или кто учнеть съ ихь Государскими не- 
други ссылатися: и мы съ т6ми людьми за 
нихь Государей своихъ и за ихъ Государ- 
ство битися до смерти; а самому мнф Гет- 
ману, по моему обфщанио, яжъ обфщава- 
юсь нынф предъ святымъ симъ Евангелемъ, 
ни къ какой измбиВ и къ воровству ни къ 
какому и ни къ какой прелести не приста- 
вати. А что отъ Великаго Государя, Царя и 
Великаго Князя 
всел Велик:я и Малыя и Бфлыя Росс1и Само- 


Алексъя Михайловича, 


личества быль я отлучень измфною клятво- 
преступника Ивашка Выговскаго, и впредь 
мн къ тому измфннику и клятвопреступ- 
нику къ Ивашкь Выговскому и къ его со- 
вфтникамъ, къ такимъ же измнникамъ и 
клятвопреступникамъ, не приставати и ни 
на как!я ихъ злочинцевъ прелести не прель- 
ЩаТись, и статьи, которыя прежъ сего да- 
ны были прежнему Гетману, отцу моему 
Богдану Хмфльницкому, и которыя статьи 
нынф вновь на РадЪ постановлены и укр$п- 
лены, и мнф тв статьи сдержати вЪчно. и 
по сему своему объщанио быти миё у Го- 
сударя своего, Царя и Великаго Князя Але- 
ксфя Михайловича, всея Велик:я и Малыл 
и Бфлыл Росси Самодержца, и у Его Го- 


сударева сына у Великаго Государя, бла- 


товфрнаго Царевича и Великаго Князя Алек- 


сзя Алексвевича, всея Великя и Малыя 
и Бёлыя Росси и у Ихъ Государскихь Нас- 
лФапиковъ въ подданствЪ навЪки неотступ- 
но, и во всемъ миф Государю своему Царю 
и Великому Килзю Алексью Михайловичу, 
всея Великя и Малыя и Бфлыя Росс!и Са- 
модержцу, и сыну Его Государеву, Вели- 
кому Государю благовфрному Паревичу 
и Великому Квязю Алекевю АлексЪевичу 
всея 'Велик!я и Малыя и Бфлыя Росси и 
ихь Государскимъ наслфдникамъ служити, 
и прямити и во всемъ добра хотфти безо 
лукавства, вправду, 
обфщахся. 

265. — Октября 20. Именный, помвчен- 
ный Думпымъ Дьякомъ. — О даль вдо- 
вамь Ш незатутиимв дожерлмв вв по- 


всяваго якоже азъ 


‚мъстье часты изв заслуженных вв Ди- 
товскомв походъ мутьями ш отцами 
226 окла9ов% на прожиток». 

Били челомь Великому Государю вдовы 
Стольниковъ Стрличихъ, и дворянъь Москов- 
скихъ, и Жильцовъ, и городовыхъ Дворянъ и 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


505 


7:68 


1659 


дътей Боярскихъ жены ихъ: мужья де ихъ 
служили Великому Государю въ Литовскихъ 
походфхъ, и за тБ де службы вслкихъ чи- 
новъ люди пожалованы къ старымъ ихъ окла- 
домъ вновь придачами, помфстными оклады, 
и мужья де ихъ за службами тфхъ придачь 
справить не успфли ина Государевыхъ служ- 
бахъ мужья ихъ побиты и собою померли, 
чтобъ Велики Государь пожаловалъь ихъ, 
велфль имь изъ помфстей мужей ихь дать 
на прожитокъ съ помфстныхъ ихъ окладовъ 
и съ новыми 
на докладной выпискъ помъта Дуинаго 
Дьлка Автамона Иванова: Велик Госу- 
дарь Указаль изъ заслуженныхь окладовт, 
ссылаяся съ Розрадомъ, давать вдовамъ съ 
а дБвкамъ съ окладовъ 


заслуженными п ридачами, @ 


окладовъ мужнихъ, 
отцовъ ихъ по указу. 

264. — Октября 20. Именный. — О при- 
дахь- Дворянамж ш дьтлмз Болрскимь 
разнылжь городов, которые во 167 ш 168 
годахв были въ службъь въ Черкасскихь 
полодатв, кв прежним изъ окладам 
помлтьстнаго оклада по 100 хетвертей #4 де- 
пегз по 10 рублей. 

Велик Государь пожаловаль дворянъ 
и дьтей Болрскихъ разныхъ городовъ, ко- 
торые во 167 и 168 годЪхъ были на службЪ 
въ Черкасскихъ походвхъ и Бояре и Воево- 
ды со Кияземь Аленсфемъ Никитичемь Тру- 
‚ бецкимъ съ товарищи, до отпуску, велЪлъ 
имь своего Великаго Государя жалованья 
придачу учинить, къ прежнимь ихъ окла- 
дамъ помфсгнаго окладу по 100 четвергей, 


денегъ 10 рублей, справясь съ Розрадомъ. 


255. — Октября. Грамот& Полотской 
Шляхть. — О ло2одь против Короля 
Польскаго. 


Божиею милост!ю отъ Великаго Государя, 
Царя и Великаго Князл АлексЪя Михайлови- 
ча, всея Велик!я и Малыл и Бфлыя Росс!и Са- 
модержца н многихь Государствъ и земель 


Восточныхь, и Западиыхъ, и Сфверныхъ, 
отчича, и дфдича, и Наслфдника, и Госу- 
даря, и Обладателя, Нашего Царскаго Ве- 
личества, Воеводства Полотскаго Полков- 
никомъ, и Ротмистромъ, и всей уроженной 
Шляхт$./^ Въ прошломъ во сто шестьдесятъ 
седьмомъ году, по розъфзд$ Нашихъ Парска- 
го Величества великихЪъ и полномочныхъ пос- 
ловъ, съ друшя коммис!и изъ подъ Вильны, 
которую разорвали своимъ 
Польск!е коммисары, присылаль къ Намь 
Великому Государю, къ Нашему Царскому 


несходствомъ 


| Величеству, Польский Янъ Казим:ръ Король, 


Его Королевское Величество, гонцовъ сво- 


ихъ со граматы, ие по одно время, объя- 
вляя Намъ Великому Государю, Нашему 
Царскому Величеству, свою Королевскаго 
Величества КЪ в$чному покою склонность, 
и чгобъ Мы, Велик1и Государь, Наше Цар- 
ское Величество, изволили съ Его Королев- 
скимъ Величествомъ для покоя Христанска- 
го учинить съфздъ съ обф стороны, велики- 
ми и полномочными 
втрет!е; а покамфсть коммис1я совершится 


и ва обЪ стороны поставлена будеть, и въ 


послами и коммисарами 


то бъ время Нашего Парскаго Величества 
войска отъ войны были задержаны, а съ 
Его Королевскаго Величества стороны вой- 
ска Великаго Князя Литовскаго, по томужъь 
отъ всяк!я войны будутъ задержаны, чтобъ 
на об стороны доброначатаго рфла разрыв- 
ки къ нарушению ие было. И Мы, Велики 
Государь, Наше Царское Величество, повб- 
ря тымъ Его Королевскаго Величества при- 
сылкамъ, и чая правды и постолиства, и къ 
вфчному покою склонности, правдиво хотя 
съ Его Королевскимъ Велечествомь прежнюю 
братскую дружбу и любовь обповить, и на 
вфчныя времена укрфпить, и между обоими 
великими Государствы покой и тишину учи- 
нить, посылали къ Его Королевскому Ве- 
личеству Нашего 'Царскаго Величества по- 


80% 


ЦАРСТБОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7168 
1659 


сланника, Ивана Желябовскаго, да подья- 
чего Кондратя Милина, объявить Нашихь 
Царскаго Величества великихъ и полномоч- 
ныхъ пословъ, кого Мы, Велики Государь, 
съ Его Королевскими коммисары для покоя 
Христанскаго. на съфздъь посылаемъ, игдь 
быть съфзду, и о которое время; также и о.за- 
держаньь войскъ отъ войны съ об стороны, 
во время Носольскаго и Коммисарскаго съфз- 
да иразъфзда, велфли Мы, Велики Государь, 
твмь Нантего Царскаго Величества послан- 
нику и нодьячему, съ Сенаторы, учинить 
договоръ и перемирье на полгода. И съ На- 
шея Великаго Государя сторопы, по отпуск$ 
твхъ Нашего ШМарскаго, Величества: послан- 


ника и подьячаго, войска уже были и. за- 


держаны, а съ Его Королевскаго Величества. 
стороны учало, быть инако, не противъ Его 
Королевскихъ прамот\: которыя были войска, 
при Тетманф Великомь, при Пава Саифгь 
въ дальныхъ мфстфхь, н тб по Гетманову 
велёнью вступиаи на Мази Царскаго, Вели- 
чества завоеванныя земли, межь Вильны и. 
Ковиы, ивъ ипыя мфета; и Маши Нарскаго 
Величества завоеванныя многя мфста, учали 
забзжать и разоренье чинить, и Нашихь 
Царскаго Величества. ратныхь людей вь тёхь 
мфстЬхъ на залогахъ побивать; а послан- 
ника Нашего Ивана Желябовскато, да подья- 
чего Копдратья Минина, велфли къ Намь 
Великому Государю Его Королевское Величе- 
ство отпустить безъ дфла; ивъ`грамотв. своей 
къНамь, Великому Государю, съ ними писалъ, 
будто онъ на. миръ склонлется, и въ Шосоль- 
скомъ съ5здв не отказываеть, а въ задер- 
жаньБ войскъ отъ войньйтьмъ. Нашего Цар- 
скаго Величества “посланнику ин подьячему, 
по Его Королевскаго Величества разсказанью, 
Сепаторы отказали, и укрфпленья никакова 
въ томъ не учинили, надяся на то, что съ 
Его Королевскато Величества сторопы, по 
дестнымь подсылкамъ, врагъ Божий и клятво- 


преступиикъ, Ивашко Выговский, будучи 
Гетманомь войска Запорожскаго, забывь 
страхъ Божий и Крестное свое цфловаше, 
и Нашу Великаго Государя къ себЪ премно- 
гую милость поставя въ презрёше, Намъ 
Великому Государю, измниль, и учинился 
у Его Королевскаго Величества въ поддан- 
ств. Также и Малую. Россо, войско, Запо- 
рожекое, всЪхь православныхь Христанъ, 
злымь своимь умысломь и прелестию, хотфль 


`оть Масъ, Великаго, Государя, изъ поддан- 


ства отвести; и угождая Его Королевскому 


Величеству, учиниль было въ войскь За- 
порожскомъ междоусоб\е, и призель на: пра- 
вославныхь Христ!ань Крымскаго Хана, и 
Татарь, и многое разореше, ш невинное 
кроворазлит!е ‘учиниль. И такимъ своимъ 
злымъ умышлешемъ, и смертнымъ преще- 
шемъ, мпогихъ Шолковниковь и Черкась 
во, свое единомыслие, уже было. и привелъ. 
И. пын$ за милостио. Всемогущато Бога. все 
то утинилось инако, и злые ихъ замыслы 
разорились, и: все войско, Запорожское, Пол- 
ковники, и Сотники, и козаки, И ВСЯКИХ 
ЧИНОВЪ духовнаго и м!рскаго чина. люди, 
вспамятовавь страхь Божий и свое об ша- 
ше, оставя того. врага. Изашка Выговскаго, 
яко лживаго, Гетмана, добровольно и безъ 
вслкаго понужденя, Намъ Великому Госу- 
дарю, Нашему Парскому Величеству,, въ 
винахЪ своихъ добили челомъ, и учинились 
подь Нашею Великаго Государя высокою 
рукою, во вфчномъ подрайств по прежне= 
му, и па вёрное и вБиное подданство при- 
сягу ‘учинили, и прежнее свое врестное цфло- 
ван:е подтвердили, и того врага измфиника, 
Ивашка Выговскаго, отъ Гетгмапства отста- 
вили, и хотфли его убить; и онъ изъ войска, 
яко; непотребной, ушель. А дядю его Ваську 
Выговокаго, Полковнид” Овруцкаго, да: пле- 
мянниковъ его, Молкорликовь же Яшку да 
Илюшку Выговсвихь, же прислали къ Намъ 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


7168 
1659 


Великому Государю къ Москвф. А которые” 


Польсые жолнеры были въ Черкаскихь 
тородфхь на залогахъ въ Переяславль, въ 
Нжин$, въ ЧерниговЪ, и въ иныхъ мф- 
стёхъ, и мёщаномъ, и пашеннымь крестья- 
номъ чинили налоги большие и разореше; 
и не стерпя козаки злаго ихъ утфснешя и 
налогь, воьхь побили жолнеровъ, больше 
трехъ тысячь человЪкъ, и Совфтника Вы- 
товскаго, который его на всякое зло при- 
водиль, Юрья Немирыча, убилижь. И пы- 
н5 въ Малой Росси, въ Черкаскихъь го- 
родъхъ, въ Пэреяславлф, столтъ, Нашего 
Царскаго Величества ближши Бояринъ, и 
Намфстникь Казанский, Князь Алексий Ни- 
китичь Трубецкой, съ товарищи, со многи- 
ми ратными людьми; а въ Черниговф, и въ 
Ньжинв и въ иныхь тородфхъ, по томужь 
стоять, Наши Парскаго Величества Воеводы 
съ ратными люьадми; авъ ЕК№евЪ давно стоять, 
Бояринъ Нашь и Воевода, Васимй Борисо- 
вичь Шереметевъ, съ товарищи, и съ нимъ 
ратные жь люди мног!е. И Намъ, Великому 
Государю, Нашему ЦПарскому Величеству, 
видя съ Его Королевская стороны многую 
проволоку и миромь по- 
гордфне, больше того терпфти не мочно. 


непостоянство, и 


И прося у Бога милости, велфли Мы, Вели- 
хи Государь, Наптимъ Царскаго Величества 
Бояромъ, и Воеводамъ, и ратнымъ людемъ, 
за его Королевскя неправды, и за погордф- 
не мира, идти на него войною. А буде 
Королевское Величество отъ прежилго своего 
намфрен1я, премфнешя и къ мирному поста- 
повленю склонности не учинить, и Мы, Ве- 
ликй Государъ пойдемъ и Сами, Нашего 
Царскаго Величества Особою, со многими 
ратьми; и неправды его Королевская учнемъ 
ему мстити, сколько Всемогушии Богъ за 
Нашу правду и за склонность къ миру по- 
мощь подастъ. А въ Вильну, по Нашему 


Великаго Государя указу, посланъ Бояринъ 
Томь 1. 


Нанть и Воевода, Князь Изанъ Андреевичь 
Хованскй, съ товарищи, съ Нашими Цар- 
скаго Величества ‘ратными людьми; и за 
Боямею помощю надъ Польскими людьми, 
велфно имъ чинить промыслъ. И вамъ бы, 
Нашего Царскаго Величества подданнымъ , 
Восводства Полотескаго Полковникомь, и 
Ротмистромъ, и всей урожденной Шляхтф, 
помня крестное свое цфлованше, и Нашу Ве- 
ликаго Государя къ себЪ милость, Намъ Ве- 
ликому Государю служить, и гдф вамъ Бол- 
ринъ Нанть и Воевода, Киязь Иванъ Андре- 
евичь Ховаиск!й, съ товарищи, велять быть 
на Нашей Великаго Государя службЪ, и 
вамъ бы по ихъ наряду туда идти. А Мы, Ве- 
лик Государь, Наше Царское Величество, 
учнемь васъ, за ваши службы, жаловать, 
Нашимъ Великаго Государя жалованьемъ, 
смотря по вашей службЪ. А которые Шлях- 
та, забывъ крестное свое цфлованье, объявят 
ся въ измфнф;и утфхъ за измёпу по Нашему 
Великаго Государя указу, вел$но маетно- 
сти ихъ отымать и отдавать въ роздачу. 

266. — Ноября 4. ГРАМОТА Новгород- 
скому Вокводв Боярину Князю Гри- 
гортю СемЕНновичУ Курлкину, — О совер- 
шившемся избрании Запорожскаго Тёт- 
мана Юрл Хмтльнициаго о приведении 
его 2 всего войска йа вприость 7% прислгть, 
и 06% отправлеши по’ сему` слупало бла- 
годарственнаго молебствёл. 

Въ нынфшнемъ во 168 году Сентября въ 
8 числЪ, по Нашему Великато Государя 
указу, послана къ вамъ, Наша Великаго Го- 
сударя грамота, 
гущаго и всесильнаго Царя Царемъ, и со- 
дфтеля нашего и Бога, и заступлешемъ 
обиия заступницы Пресвятыя Богородицы, 
и за помощю Московскихь Чудотворцевъ, 
о побоф Агарянскомь, и о побфг% Крым- 
скаго Хана отъ страшнаго и невидимаго 
пебеснаго меча Божйя, обоюду остра и о 

64 


что по изволеню всемо- 


506 


ПАРСТВОВАИ1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7168 
1659 


присылкЪ Черкаской здвшиней стороны Дн$- 
пра къ Бояриву Нашему и Воеводамъ ко 
Князю Алексёю Никитичу Трубецкому съ 
товарищи, добивал челомь Намъ Великому 
Госуд:рю въ винахъ своихъ, и о походЪ 
его Боярина Нашего и Воеводъ Князя Але- 
ксъя Никитича Трубецкаго, съ товарищи, 
въ Нёжицъ; а какъ,. за милостию всемогу- 
щаго Бога, онь Бояринъ Нашъ и Воеводы 
въ Ифжинъ пришелъ, и его Боярина Нашего 
и Воеводь съ товарищи, зафшней стороны 
Дифпра всЪ чина 
встрёчали со кресты и съ образы, а м!р- 
скаго чина Полковники, и Ясаулы, и Сот- 
ники, и вся старшина и чернь, съ хлфбы и 
сердцами и съ великими 
радостными жъ слезами, поминаючи душев- 


начальные духовнаго 


съ радостными 


ное свое преступлеве предъ святымъ Еван- 
гемемъ, и радулся о томь, что Господь 
Богъ не допустилъ ихъ до Даеанова и Ави- 
ронова безгоднаго конца сопротивляющихсл, 
и Ананииа и Сапфирипа суда, на лжеклеву- 
щихся, и безкопечныя и лютыя и горюя 
смерти, и изволиль паки въ покаяше при- 
вести и клятву исправить. И Боярипъ Нашъь 
и Воевода Князь Алексьий Никитичь Тру- 
бецкой, съ товарищи, пришедь въ городъ въ 
Ньжинъ, въ соборной и Апостольской цер- 
кви Пречистыя Богородицы, честнаго и 
славнаго ея Успфшя, велфли пфть молебное 
пъие Господу Богу и Спасу Нашему Шисусу 
Христу, и Пречисгой Его Богоматери, Пре- 
свягви Богородицф, и всъмъ Святымь, о На- 
шшемъ Государскомь миоголЪтномь здоровьи, 
но умиреши м!ра; и посл молебвагро пфшя, 
заБшишл стороны Дифпра всЪхъ полковъ Пол- 
ковниковъ, и Ясауловъ, и Сотниковъ, и всю 
старшину и казаковъ и чернь, предъ святымъ 
Евангелемъ къ вфрф привели, а за Днфиръ 
посылали къ Гегманичу къ Юрью Хм5льниц- 
кому, и кь Обозному, и къ Судъямъ, и къ 
Полковникамъ, и ко всей старший$, чтобъ 


онъ Гетманичь, помня, какъ отецъ его, вфч- 
ныя памяти Гетмань Богдань Хмфльницкой, 
учинясь у Шась Великаго Государл, подъ 
Нашею Государскою Самодержавною высо- 
кою рукою, въ вбчномъ подданствв, и передь 
святымь Евангелемь вфру учиня, Намъ Ве- 
ликому Государю служилъ вфрно и пепоко- 
лебимо, во всей Нашей Великаго Государя 
вол$ и въ повелфи!и, и до кончины лфтъ жи- 
вота своего, безо вслк!я лжи, а ни на какая 
Ляцея и Агарянск!я прелести не прельщал- 
ся; аонь Юрья, послБ смерти отца своего, 
и до нынфшняго времени также стояль въ 
твердости разума своего, а пи па как!я пре- 
лести не прельщалсяжь, и Намъ Великому 
Государю, служиль и радфлъ во всемъ, и На- 
шимъ Великаго Государя ратнымъ людямъ 
и казакамъ, которые Намъ Великому Госуда= 
рю служили вфрно, въ нынышиее смутное 
время, никакаго зла не токмо дЪлалъи ие 
мышливалъ: а въ нынфшиеебъ время, Обозна- 
го, и Судей, и Ясзуловъ войисковыхъ, и Пол= 
ковниковъ, и Сотниковъ, и всю сгаршину на- 
говариваль ко всякому доброму дЪлу; так- 
же бы они Обозный, и Судьи, и Ясаулы, и 
Полковники, и Сотники, и вся старшина, 
помия къ Намъ Великому Государю прежнее 
свое подданство, и обфщаше предь святымъ 
Евапгелемъ, и службу свою, и нын6 подъ 
Нашею Великаго Государя Самодержавною 
высокою рукою, въ подданствв были 
прежнему, и $хали въ Переяславль, и оби- 


по 


рали Гетмана; а будеть они въ Переяславль 
пе пофдутъ, и онъ Боярипъ Назшъ и Воевода 
Князь Алексьй Никитичь пойдетъ на ихъ 
самъ, съ товарищи, и съ Нашими Великаго 
Государя ратными со многими людьми. А изъ 
К!ева Боярину Нашему и Воеводф Василью 
Борисовичу Шереметьеву, съ товарищи, съ 
Нашими жь Великаго Государя рагными съ 
прибыльными, со МНоГгИМмиИЖЪ ЛЮДЬМИ, пото- 


мужь па пихъ велить идти. И опь Гетманаячь, . 


КНЯЗЯ АЛЕКСЕЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


50? 


7168 
1659 


помня то, какъ служиль Намъ, Великому ТГо- 
сударю, отецъ его Гетмаиъ Богданъ Хмфль- 
ницкой вфрно и постоянно, учаль говорить 
Заднфирскихь полковъ Обозному и Судьямъ 
и Ясауламъ и Полковникамъ и Сотникамъ и 
всей старшин и черни, чтобъ они, помня 


Бога и прежнее свое обфщане и подданство, . 


въ винахь своихъ, что они, послушавъ 
измёиника Ивашка 
Выговскаго, отъ Насъ, Великаго Государя 
отлучились, Намъ Великому Государю до- 
били челомъ и подъ Нашею Великаго Госу- 
дяря Самодержавното, высокою рукою въ в%ч- 


номъ подданствь были попрежнему; потому 


клятвопреступника и 


что измбиникъ Ивашка Выговской, отъ На- 
пия Государская высок!я руки отлучилъ 
ихъ, по самой большой неволф, призывая па 
Черкасск!е городы Крымскаго Хана, и Та- 
таръ, и Ляховъ и иныхь окольныхъ розныхъ 
земель воинскихь многихь людей, и чинилъ 
имъ разоренье большое, и мног1е городы и 
мфста разорилъ; а ихъ православныхъ Хри- 
ст1янь роздаль Агарянамъ, въ плфнъ и въ 
разхищенье: и они Обозный, Судьи, и Пол- 
ковники, и вся старшина и чернь, его’ Гет- 
манича Юрья ХмЪльпицкаго послузнали, и 
вспамятовавъ къ Намъ Великому Госуларю, 
свое обфщан!е и подданство и службу пре- 
жнюю, и боясь отъ Бсаръ Нашихъ и’ Вое- 
водъ, и отъ ратныхъ людей себЪ конечнаго 
разоренья, били челомъ Намъ Великому Го- 
сударю, чтобъ Мы, Реливи Государь по- 
жаловали ихЪ, велли имЪъ вины ихЪ отдать, 
и быть иумь подъ Нашею Великаго Госу- 
даря высокою рукою въ вфчиномъ поддансгвь 
по прежнему, и съ пимь Гетманичемь на 
Раду въ Переяславль фхать готовы, и на ра- 
АЪ выбрать Гетмана. И по Нашему Велнка- 
го Государя указу, Бояре Наши и Воеводы, 
Киязь Алексфй Никитичь Трубецкой, съ 
товарищи, велфли имъ быть къ себв въ 
Переяславль, и Гетманичь Юрья Хыфльпиц- 


кой, асъ нимв Обозный, Судьи, и Ясаулы, 
войсковые и Полковники; и вся старшина, и 
казаки и чернь въ Переяславль прЕБхали 
Октября въ 9 числ$; а здВшней стороны под 
ковъ Полковиики жъ, и Сотники, и вся стар 
шина: вь Переяславль съфхались же, и Рада 
началась Октября въ 15 числ; ана той Рад% 
по Нашему Великаго Государя указу, были 
Бояринъ Нашъь и Возвода и Намфстникъ Каз 
занск1и Князь Алексьй Никитичь Трубецкой, 
изъ В1ева Болринъ Нашъ и Воевода и На- 
мьстныкь БЪфлозёрский Василий Борисовичь 
Шереметевъ, съ Б%лагорода Окольничй 
Нашь и Воевода и Намфстникъ Бълогород- 
ск1и Князь Григорли Григорьевичь Ромода- 
новской съ Нашими' Великаго Гобударя рат 
ными со многими людьми; да Дьяки Наши, 
Думпый Ларонь Лопухинъ, да Эеодоръ Гри 
бофдовъ, да Гетманичь Юрья Хм зьницкой 
и обфихь сторонъ Днфпра рёки Обозный, и 
Сульши Ясаулы войсковые, и Шисари, Шол- 
КОвНиКи, И Сотники, и вся старшина, и каза- 
кии чернь, и выбрали въ Гегманы его Юрья 
Хмфльпицкаго, и въ соборной церкви. Пре- 
святыя Богородицы, честнаго и славнаго 
Успьшя, онъ Гегманъ, и Обозный, и Судьи и 
Ясаулы войсковые, и Писари, и Полковники, 
и Сотники, и вся старшина, и казаки, и 
чернь, которые были съ пимъ Гегманомъ, 
къ вфрБ приведены на томъ: что ему Гетма- 
ну съ Полковники и съ Сотники и со вслки- 
МИ ЧИНОБНЬМИ, и со всфмъ войскомъ Запорож- 
СКИМЪ ВСЯКИХЪЬ ЧИВОВЪ ЛЮДЬМИ, быть подъ 
Нашею Великаго Государя высокою’ рукою 
ва вЪки пеотстуипымъ, и служити Намъ Ве- 
ликому Государю, Царю и Великому Князю 
Алексфло Михайловичу, всея Велик!я и Ма- 
лыл и Блыя и Росс! Самодержцу, и сыну 
Нашему Благовфриоху Государю, Царевичу 
и Великому Киязю Алексвю Алексфевичу и 
Нашимъ Государскимъ паслёдникамъ вБрно, 


и на непр!ятелей Нашихъ стоять по Нашему 
* 


508 


ПАРСТВОВАН1Е. ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7468 
1659 


Великаго Государя’ повельн!ю’ безо ‘всяюя 
измфны, а къ Польскому. Королю и къ Турс- 
кому Султану и къ Крымскому Хану и къ и- 
нымъ Государямъ не приставать ‚и ни на ка- 
юя ихъ Ляцкя и бусурманская прелести не 
ярельщаться, а начальнымь, всяких чиновъ 
людям», быти у вихъ. въ войск  Запорожс- 
комь православныя Христ1янск!я вфры, аи- 
ныхъ вфрь людямъ въ начальныхъь людьхъ 
не быть; а! совершилась Рада Октября въ 17 
числ. Для самаго большаго утфененья мно- 
голюдствениаго собрашя въ ШереяславлЪ, 
Нашихъ Великаго Государя Бояръ и Вое- 
водъ со многими ратьми и Черкаскихь пол- 
ковь обфихь сторонъ Днфира всякихъ на- 
чальныхь людей и черни, Бояринъ Нашь и 
Воевода Князь АлексЪи Никитичь Трубецкой 
послалъ за Дифпръ, для привода къ вфрф на- 
чальныхь людей и черни товарища своего, 
Окольничаго Нашего и Воеводу Андрея Ва- 
сильевича Бутурлина: м онъ Окольничй 
Нашь и Воевода привель къ в$рЪ Заднзпр- 
скихь полБовъ начальныхь людей и стар- 
шину и казаковъ всфхь, которые были въ 
обозф Гетмана Юрья Хмфльницкаго; а въ 
Наши Великаго Государя Черкасв1е городы 
и въ мБста за Днфпръ по полкамъ они, Боя- 
ринъ Наить и Воеводы послали Дворянъ, и ве- 
лфли всякихь чиновъ людей потомужъ приве- 
ти къвЪръ. А на чемъ Гетману Юрью Хмбль- 
ницкому со всфмъ войскомъ Запорожекимь 
быть подъ Пашею Великаго Государя высо- 
кою рукою, о томъ статьи и запись, но че- 
му они къ вёрЬ приведены, написаны въ 
книгВ и закрфплены руками Гетмана Юрья 
Хифльницкаго, и Обознаго, п Судей, и Ясау- 
ловЪ войсковыхъ, и Писарей и Полковниковь 
и всей старшины на Радь: что имь подъ 
Нашею Великаго Государя высокою рукою 
въ вЪчномъ подданствБ быть, въ Нашей Го- 
сударской во всей волф на вЪки неотступ- 
нымъ, и ни на кавя Ляцюя и бусурман- 


ск}я прелести ие прельшатьел; а, мы, Велик! 
Государь пожаловали ихъ; правь‘ихь и воль- 
постей, и что ‘у нихь въ войск Запарож- 
скомь обыкло издавна, того всего, противъ 
ихь челобитья нарушить не велвли. И то 
Боле, и Наше Великаго Государя дфло, 
милостно Божлею и Пречистыя Богородицы 
помопию, и вебхъ святыхъ молитвами, ‘а 
Нашимъ Государскимь и сына Нашего Го- 
сударева Благовфрнаго Паревича и Великаго 
Киязя Алекефя Алексфевича счасттемъ, они, 
Бояринъ Нашь и Воеводы противъ Нашего 
Великаго Государя указа учинили въ совер- 
шенье. И какъ къ вамь ся Наша Великаго 
Государя грамота придеть, и выбъ, о семъ 
Болаи, и о Нашемъ Великаго Государя дЪ- 
лЬ Митрополиту и всему свяшенному собо- 
ру сказали, и велБли имъ, въ соборной церк- 
ви о. Нашемъ Великаго Государя, и сына На- 
шего Государева’ Благовфрнаго Государя 
Царевича и Великаго Князя Алекефя Алек- 
сфевича. здоровьи 
Бога; а по совершенйи молебнаго пня, сю 
Нашу Великаго Государя грамоту, звелбли 
вслкихь чиновъ людямь прочести всфмь въ 


многолЬтномь молити 


слухъ, и велбли по городу стрёлять изъ 
наряда; а Нашимъ Великаго Государя слу- 
жилымъ людямъ изъ мфлкаго ружья триж- 
ды, чтобъ се Бояше, и Наше Великаго Го- 
суларя дВло. всъмь было вфдомо; а въ На- 
иту отчину во Исковъ, ты, Бояринъ Нашъ и 
Воевода, Князь Григорзи Семеновичь, къ 
Окольничему Нашему и Воеводф ко Киязю 
Тимофею Ивановичу Шербатово, съ това- 
риши, писаль, чтобъ они во Исковё учи- 
нили о всемь о томъ, по сему Нашему Ве- 
ликаго Государя указу- 

267. — Иоября 25. Запись, УЧИНЕННАЯ 
НА ГРАНИЦ вЪ СБЛТОГОРСКОЙ ДЕРЕВН» 
(по Чухонски КилЕ) между полномоч- 
ными послами въ РоссЕйекой еторРОНЫ 
Вовводою ПАЩОКИНЫМЬ, СЪ ТОВАРИЩИ, 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


509 


7168 
1659 


д съ Шведской, БенктЪ Горномъ ипрРо- 
чими. — О непарушешие Валесарскаго 
договора и ТГормедорфекой записи и 06% 
испрошен и посламж от своихв ТЫсуда- 
рей дальнейиияе паставленй, касатель- 
по завлюженя втъжиаго 760681276 
полномой для переговоров 06% ономъ. 

Посль Государскихь ‘Титлъ и посольс- 
КИХЬ ИМЯНЪ, написано: 

По повельнью, мы, Его Царскаго Величе- 
ства велике и полномочные послы, съёзжа- 


мира и 


лись есмя, Королевскаго Величества съ вели- 
Кими и полномочными послы, зафсь на съ$з- 
жемь неспорномь мфстф въ Свлтогорской 
деревнё, а по Чухонски въ погост КилЪ, 
возль Ворцъ-ярфа, педалеко отъ малой Эн- 
бекь рфки, чтобъ межъ обоими Великими 
Государи, также Ихъ Величествъ Государ- 
ствы. и землями, вЪчной миръ дружно поста- 
новить и уговорить, а для розпости пос- 
тупокъ, еще договору  одер- 
жать. Также и для небезстрапия, которому 


ни какого 
обои посольства при замерзаньв Двины рф- 
ки, и Польскаго войска переправленью под- 
лежатъ, сте доброе дфло на задЪшнемъ м5ст5 
даль содержать не могли, но и съ вышеупо- 
мянутыхь причинь на время разъфхатись 
довелось, для чего при такомъ нашемъ обо- 
ихь великихь посольствь дружпомъ разъфз- 
дв, межъ нами обоихъ Великихъ Государей 
великими и полномочными послы уговоренось 
и постановлено есть: чтобъ Валесарской 
Аоговорь также и въ ТормсдорфЪ постанов- 
денное послфдованье цфло, и во всей своей 
полной сил и мочи оставались, и на 06% 
во всякомь слов и статьб безъ 
крБико и перушимо со- 


держаны быть имфютъ; особножь, чтобъ ру- 


стороны 5 
всякаго ‘умаленья, 


бежная Коммис!я своимъ путемь шла, и обои 
коммисары по Вамесарскому договору, такъ 
же, по тому приговору дЪлали, которой обо- 
ихь Великихъ Государей, велике и полно- 


| мочные послы здфеь учинили о размежева- 
пьф земель, которые Его’ Царскому Величе- 
ству противъ Вамесарскаго перемирья Въ 
Лифлянтв держати доведутся, се есть, чтобъ 
Его Царскому Величеству тфмъ владёть, 
что Его Царское Величество Мая до 21 
числа 1658 года въ дьиственномъ владьньв 
и послушаньв имфлъ; а какъ сей разъбздъ 
съ вышеупомянутаго разсуждешя чинитЬься 
также, что для того на заАБшнемъ мЪфстБ, 
то дфло далЪ содержатися , или въ нын.ти- 
немъ времени совершитися не усифваеть, но 
что въ таковомь разсуждении безопасной 
случай КЪ тому усмотрфтися имфеть: и по 
тому сим 
обои велик!я посольства, всякой своего Ве- 


уговорено и поставлено, что 


ликаго Государя, Его Величества, по милос- 
тивому изволенью, черезь дружныя листы и 
обсылки меёжъ собою о содержаньв испол- 
ненья сего дЪла совфтовать будетъ, и черезъ 
то на обЪ стороны учинится, что къ посиф- 
шешю таковаго Христ!анскаго пнастолщаго 
аЪла належить, а сему въ Святогорской 
деревнф, или по Чухонски въ погост КилЪ, 
бывшему `съфзду и постановленью ни ка- 
кими м5рами тому, что прежь сего уговоре- 
но и постановлено есть въ противность и въ 
умаленьф. не быть, или инымъ обычаемь’ тол- 
ковану быть не мочно; но чтобъ все безъ 
нарушенья прежнихь договоровъ къ поси$- 
шенью сего настоящаго Христ!анскаго дфла, 
и обоихъ: Великихъ Государей, и ихъ Вели- 
чествь Хрислт!анской и преславной воли къ 
вфчному покою дЪлалось. Такожь сей нашъ 
разъфздъ не инако быть и разумтися имфеть, 
какь во всякой дружбф къ дальнымъ друж- 
нымъ съфзаамь, къ поспьшенью и совершенью 
чтобь 


сего великаго дфла, и въ томъ 
времени, обоихь Великихъ Государей оть 
полномочныхь пословъ, о томь дружныя 


ссылки были; такожь колибы случай пока- 
зался, чтобъ межь себя къ совершенью то- 


510 ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУ 


ДАРЯ ЦАРЯ иВЕЛИКАГО 


7168 
1659 


го дёла обфститься. А понеже при семь друж- 
номь разъфзав мы, Его Царскаго Величе- 
ства, велике и полномочные послы, Его Ко- 
ролевскаго Величества отъ великихъ и пол- 
номочныхь пословь новую къ тому дфлу 
именно дапнутю полную мочь, противъ ТГормс- 
дорфскаго послфдован1я, безь которыя со- 
вершеня вфчнаго миру быть невозможно, 
потребуемъ; то Его Королевскаго Величест- 
ва велик!е и полномочные послы такую пол- 
ную къ первому впредь будущему 
съЪзду привфсть обЪщали; а для лучшей в$- 
ры, дв записи слово въ слово написаны, и ве- 


МОЧЬ 


ликихъ иссловъ приписью и ихъ печатьми 
подтверждены. 

268.— ДекаСрл 19. Грамотл въ Бал- 
гоРОДЪ, Окольничему и Вокводх Князю 
Ромодлновскому, съ товАРИЩИ; —О пе- 


реписвь вновь поселившихся на ртбкть | 
| 
Боровкъ Черкесв шо дать имв земель и 


сьиных6 покосо065. 
По указу Нашему, Великаго Государя, по 


Бълогородской черт межь Вольнаго и О- 


лфшиы на рфчк$ на Боровн$ поселились вновь | 
Черкесы, Атаманъь Корней Васильевъ, съ тс- | 


варищи, четыреста дгатцать пять челов къ, 


и устрсили въ томъ мфстф городъ, а пашен-› 
> | 

ныя имъ земли и всякихъ угодей по се вре- | 
| 

мя имъ пе отведено; и какъ къ вамь ся На-: 


ша Великаго Государя грамота придеть, и 
вы бъ послэли изъ Ефлагоролда кого приго- 


же на рфчку на Боровню, гдБ поселились 


повоприхожзе Черкссы, и вел$ли ему т5хЪ 
Чергесъ персписать ца списокъ всфхъ, со от- 
цы и прозвущи, и что у кого дфтей, и бра- 
тьи, и племляиниковъ, и всякихь свойствен- 
пыхъ людей, а переписавъ, велфли ему пс- 
весиЪ тфуъ Черкесомъ 


отвести пашенныя 


земли и сфипыхъ покосовъ и всякихъ уго- 
дей, Азаману десять, Ясауломъ по девяти, 
радовымъ Есфмъ по осьуи. четьи въ полф, а 


въ дву потем) жъ, въ тЬхъ мстЬхь и урочи- 


: рублей на, че ловтька. 


щахъ, въ которыхъ пашенная земля и сфнные 
покосы и всяк!я угодьи напередь сего ни ко-' 
му не отданы, или которые Вольновцы и 
Ольшенцы, служилые всякихъ чиновЪ люди, 
вла дютъ сверьхь дачь лишнею землею, и 
въ тЬхь мфстЬхь вымфревь лишнюю землю 
отдавать Черкесамъ по указу. А кому име- 
ны Боровляискимъ новоприхожимь Черке- 
сомъ и въ которыхъ мфстфхь и урочишахъь 
пашенныя земли и всякихъ угодей ИЗЪ ПО-= 
розжихь ИЛИ ИЗЪ примбрныя земли дано бу- 
детъ, и по скольку четъи, и съ кфмъ та ихъ 
земля будетъ смежиа: и то бъ все велфли 
написать въ строельныя книги подлинно, 
порознь. по статьямъ, и велфли тому свое- 
му посыльщику стрсельныя книги привести 
къ себЪ въ Бфлгородъ за своею рукою, да 
о томъ писали и строельныя КВИГИ прислали 
къ МосквЪ въ Розрядъ съ иными дфлы, 


269. — Именный съ Боярскимъ прРи- 
говоРОмМт. — О высылить мз5 Москвы в% 
датохные зборовыль людей, вмпсто ста- 
‚рычаг 26 уеъеыхят. 


ВмЪсто старыхь и увфчныхьъ имать въ да- 
точные здоровыхъ, а раненыхъ для досмот- 
ру высылать къ Москв%; а про убитыхъ и про 
умершихъ и пробфглыхъ у помфщиковъ и вот- 
чиниковъ имать сказки за руками и сыски 
вать всякими сыски накрфпко, а за утайку 
бЪглыхь даточныхъь имать въ службу кре- 
стьянъ ихъ, за одного даточного по пяти че- 
ловЪкъ, аза лживыя сказки чинить жестокое 
ваказанье. 


7168 
1660 
270. — Генваря 6. ИмННЫЙ, ОБЪЯВЛЕН. 
пый памятью Окольничему Стршнрву, 
О осась изв Галицгой четш Стольни- 


пам, Отрлибимь м протимъ, которым% 
велпио быть иа службъ, жалованья. по 20 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


511 


7168 
1660 


Велфно дати Государева жалованья изъ 
Галицк!я чети Стольникомъ, и Стряпчимъ, и 
Дворяномъ Московскимъ, и Жильцомь тБмъ, 
которымь по указу Великаго Государя ве- 
дфно быть на Его ГосударевЪ служб, на 
Вольску на посольскомь събзав съ Бояры 
со Княземь Никнтою Ивановичемь Одоев- 
скимъ, съ товарищи, безпомфстнымь и пу- 
стопомфстнымь, за которыми крестьяпскихъ 
и бобыльскихъ дворовъ нфтъ, по 20 руб- 
левъ человфку, а за которыми въ помфстьяхь 


и вь вотчинахъ крестьянскихъ и бобыль-| 


скихь меныше 20 дворовъ, и тмъ дать съ 
вычетомъ, съ меньшихь статей по 20 дво- 
ровъ, по рублю за дворъ, а на жалованье 
имъ денежныя казны указаль Государь въ 
Галицкую четь прислать изъ приказу Боль- 
шаго Дворца; а за которыми крестьянскихъ 
и бобыльскихъ 20 дворовъ и больше, и тёмъ 
велфно быть на Государевь служб безь 
жалованья, 

974: — Генваря 14. Имвнный. — О сро- 
ить яве истца 14 отвьтгеика, ке суду". 

По челобитью Дворянъ и дфтей Боярскихъ 
разныхъ городовъ, въ ихъ иск хъ на Москов- 
скихъ и на городовых на всякихъЪ чиновь 
служилыхъ людей, которые пыив на МосквЪ, 
судъ давать, и по суду и по сыску межь 
ими расправу дфлать по Своему Государеву 
указу и по Уложенью, а въ городы во всЪ, 
опричъ Новгородскаго Розряду и Казани и 
Астрахани и Сибири, и опричь тёхъ служи- 
лыхь людей, которые нынЪ на Его Госуда- 
ревЪ службЪ въ КевЬ и въ иныхь Черкас- 
скихъ городфхь и въ полкфхь съ `Бояры и 
Воеводы и на посольскихъ съёздЪхь съ ве- 
ЛИКИМИ 
людей во воякихъ истцовыхъ искфхъ, давать 
Свои Государевы грамоты; а срокъ служи- 
лымъ всякимь людямъ, для судныхъ и вся- 
кихь расправныхь двлъ, учинить стать на 
Москв5 Февраля 25 число нынфшияго 168 го- 


послы, по служилыхъ по всякихъ 


ду. А то служилымь и всякихъ чиновъ аю- 
дямъ, Велики Государь указалъ сказать, на 
когорыхъ людей въ какихъ обидныхь дёлЪхъ 
они учнуть бить челомтъ, и они бъ о всякихъ 
обидныхъ дфлфхь, Ему Великому Государю 
били челомь и иски свои въ челобитныхь 
ИВЪ приставныхъ памятяхъ писали правдою, 
лишняго пичего отнюдь не приписывали. А 
которые учнутъ на кого въ какихъ обидныхъ 
дфаяЪхъ бить челомь неправдою, и въ чело- 
битье своемь учнуть писать обиды, чего не 
бывало, и иски учнуть ложно приписывать, 
а отвфтчики на то ихъ ложное челобитье, 
Улики положатъ, и сыщется про то допря- 
ма: и тёмь отъ Великаго Государя быть въ 
великой опалБ и въ разореньв и въ ссылк® 
въ Сибирскихъ городёхъ, на вфчное житье 
съ женами и съ дьтьми. 

212. — Генваря 27. Именный. — О не- 
продажь ш незапладъь тлелыьа дворов 
бъломьстцам. 

Соцкимь и старостамъ и всёмъ тяглыми 
людемъ черныхъ дворовъ б$ломфстцомъ про- 
давать и закладывать пе велфно; а кто про- 
дастъ или заложитъ, и тмь быть въ жесто- 
комъ наказаши, и площаднымь подъячимъ 
сказать, чгобъ такихъ крёпостей не писали. 

2175. — Генваря 31. НАкАЗЪ Окольни- 
чЕмУ Князю Пожарскому и Дьяку УшА- 
кову. — О верстанёи во всъль городаль 
дьтей Болрекиль и недорослей, которые 
66 службу поспльлё помлъестнымиы ш де- 
нежными окладами, с% приложенемв 
‘росписи окладам. 

Смотри наказ Овольнихему Князю 
Долгорукову` 1161 Октлбрл 20. 

274. — Марта, „ЖАЛОВАННАЛ ГРАМОТА 
ГРЕЧАНИНУ Плвлу ВАРДИТГОТОВУ. — О 
дозволенёи приъзжать ему` вв Россо сз 
товарами. 

Божцею милостно Мы, Велики Государь, 


Царь и Велики Киязь Алексвй Михайло- 


512 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ ни ВЕЛИКАГО 


7168 
1660 


вичь, всея Веливзя и Малыл и Бфлыя Росси 
Самодержець, пожаловали есмя Гречанина 
Павла Вардит!отова, что въ нынфшнемъ въ 
7168 году билъ челомь Намъ, Великому Го- 
сударю, онь Павель: по Нашей де Государ- 
ской милости, прибзжалъ въ Наше Великаго 
Государя Россйское Государство съ узо- 
рочными товары братъ его родной Д1омидъ 
Вардитюотовъ, и волею де Божйею брата его 
на р5к$. на Дифстр% въ городб Рясив не 
стало; а животами его завладфли города 
Рясна жители, и Намъ Великому Государю 
пожаловатибъ его, города Рясны у жите- 
лей брата его Д1омидовы животы велфти 
сыскать, и отдати ему Мавлу, чтобъ ему 
тЪми животы по брат его создати церковь 
или монастырь, а создавь церковь или мо- 
мастырь, велфти ему въ томь монастырв 
жить, покамфста онъ похочетъ; а буде онъ 
Пазвель, изъ Нашего Черкаскаго города Ря- 
сны похочетъ Ъхать къ Намь Великому Го- 
сударю бить челомь о своихъ дБлЬхь, и 
егобъ до Москвы велфти пропущати, ио 
томъ дати ему сю Наигу Великаго Госуда- 
ра грамоту. И Мы, Веливи Государь Царь 
и Велики Князь Алексъй Михайловичь, всея 
Велик:я и Малыя и Бфлыя Росе1и Самодер- 
жець, Гречанина Шавла Вардитотова по- 
жаловали, Нашего Царскаго Величества вой- 
ска Запорожскаго въ городвРясиБ живо- 
тами брата его Дюмида, которые онь сы- 
щеть города Рясны у жителей, церковь, 
или монастырь, по благословенной грамотЪ 
Черниговскаго Епископа Лазаря, по братЪ 
его Д!омидф строить велфли, и жить въ 
томъ монастыр$, покамбста опъ похочетъ, 
позволили. А буде опъ похочеть фхать къ 
Намъ, Великому Государю бити челомъь о 
своихъ дфлфхь, и ему но сей Нашей Госу- 
дарской грамот $хать вельлижь, и по На- 
шей Государской милости, и по благосло- 
венной грамоть Черниговскаго Епископа 


Лазарл, и съ вфдома Нашего Царскаго Ве- 
личества. 
Юрья 
Вардит1отову, Нашего Царскаго Величества, 
войска Запорожскаго въ город Ряснв, по 


Гетмана. 


Гречанину Павлу 


войска Запорожскаго 


Хифльницкаго, 


брать его по Д1юмидв, церковь или мопа- 
стырь, животами брата его и своими созида- 
ти}; и ему ВЪ томъ монастыр® ЖиИТиИ ПОВОЛЬНО, 
А буде ему Шавлу волею Божйею смерть 
случится, а посл его что останется живо- 
товъ его, и т животы той церкви или того 
монастыря, который онь построить церков- 
никомъ взяти въ церковь на церковное и на 
монастырское строеше на поминъ души его, 
и брата его Д1юмида, чтобъ посл его имф- 
шя въ розхищенши не было. А какъ онъ по- 
хочеть Ъхать къ Намъ, Великому Государю 
бити челомъ о своихъ дфлЪЬхъ, и его Павла 
съ аюдьми его, по сей Нашей Государской 
грамот, вельти пропущати вездь безо вся- 
каго задержашя и зацфики; и буде у него 
будуть узорочные товары, которые тодят- 
ся къ Нашей Царскаго Величества казнЪ, 
и ему приставовь и подводы давати. 

2175. 
паменьщивам, плотник 4л и кузнецам 


Мая 25. — Именный. — О дашь 
при казенной ‚работть валовалья, на 
пормв по два алтыиа «еловьиу на день, 
@ солдаталв при казениой же работь, 
свераб кормовы лв 24.2776 денегк, по алтыну, 

Каменьщикомь, и плотникомь и кузие- 
цомъ, которые впредь изъ Розряду у Его 
Государевыхь дфль па Москвь будуть, 
Государева жалованья на кормъ давать по 
два алтына человфку па день; а которые 
изъ солдать для какихь работныхъ дфль 
будуть, и тфмъ, сверхъ ихъ кормовыхь де- 
негъ, давать по алтыну человфку на день. 
И указалъ Велики Государь, тотъ свой Го- 
сударевъь указъ въ РозрядЪ записать. 

276. Поня 7. — Именный. — О удвое- 
нш поденнаго корму рлдовымз пъшаго 


КНЯЗЯ АЛЕБКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


7168 


1660 


солдатскаго строю полков, въдомьыв 65 
„Розряду. ' 

Ианаго солдатскаго строю полковъ, ко- 
торые вЪдомы въ Розряд%; давати своего 
Государева жалованья, поденнаго корму 
впредь рядовымь солдатомъ по два. АатЬЕНА, 
человфку на день, а которые въ той же 
солдатской службЪ старые солдаты и изъ 
дЪтей Боярскихь, а кормовыхъ денегъ да- 
вано имъ на день по семи и по осьми де- 
негь и больши человЪку, и тфмь давати 
кормовыя деньги вдвое жь. 

277.— юля 10. Именныйл-— О быт в5 
готовности в% по2оду` вв Польшу’ разные 
санюв’6 служивь тив людям 24 о высыл- 
къ изв 136 городов%. 

Велики Государь оуказаль на МосквЪ 
свой Государевъ ‘указъ сказать Стольни- 
комъ, и Стряпчимь, и Дворяномь Москов- 
скимь, и Жильцомъ, и Дворяномъ и дЬтямъ 
Боярсекимь разныхь городовъ и всяких чи- 
новь служилымь людемъ: по указу Велика- 
го Государя, были для мирного 
договору велике и полномочные послы, 
Болря Князь Никита Ивановичь Одоевской 
съ товарищи, и У 
Тольскими Комисары сходства никакова не 


посланы 


великихь пословъ съ 
учинилось, и Польске и Литовсме люди 
умысля обманомь, приходили на Боярина и 
Воеводу Князя Ивана Андреевича Хован- 
скаго съ товарищи и его полку на ратныхъ 
людей, и Бояринъ Князь Иванъ Андреевичь 
съ ратными людьми отступили въ Полотцкъ: 
и Велики Государь, Царь и Велии Князь 
Алексфи Михайловичь, всея Великя и Ма- 
лыя и Бфлыя Росси Самодержець, указаль 
послать съ Москвы Боярина и Воеводу 
Князя Юрья Алексъевича Долгорукова съ 
товарищи съ своими Государевыми съ конны- 
ми и пъигими людьми, а потомъ и Самъ Вели- 
кии Государь изволиль идти на Польскаго 
Короля за его мног!я неправды, и онибъ 
Томь [. 


Стольники, н Стряпие, и Дворяне Москов- 
све, и Жильцы, и Дворяне и дфти Бояр- 
све изъ городовъ, которымъ велфно быть 
для службы готовымъ, а нынф они на Мос- 
квЪ, всф къ Его Государеву походу были с0- 
всфмъ наготов$. А въ городы во всЪ указаль 
Велики Государь, послать свои Государевы 
грамоты наскоро, а велёль Стольниковъ, и 
Стряпчихъ, и Дворянъ Московскихъ, и Жиль- 
цовъ, и Дворянъ же и дфтей Боярскихъ тёхь 
городовъ, которымъ для службы велфно быть 
готовым, выслать къ МосквЪ со всею служ- 
бою и съ запасы тотчасъ безсрочно, не до- 
жидая о томъь иного Государева указу. 

278. —Тюля 51. ЖАЛОВАННАЯ ГРАМОТА 
АистЕРдАМСКИМЬ КУПЦАМЪ ДАНИЛУ И 
Ивлну БЕРНАРДАМЪ, Иа право писаться 
Тостьмии, св посылкою им въ дар% сорока 
соболей, вв знак%з благоволенёл за оказан- 
ныл ими услуем Россёйскому въ Голлаи- 
дм Резиденту Ивану Тебдонуг. 

Болцею милостио отъ Великаго Государя 
Царя и Великаго Князя Алексфя Михайлови- 
ча, всея Велимя и Малыя и Бфлыя Росси 
Самодержнца, Голандския земли города Аметер- 
дама торговымъ людямъь ДанилЬ да Ивану 
Берпардамъ. Вфдомо Намъ Великому Госу- 
дарю учинилось, что вы Намъ Великому Госу- 
дарю служите и Нашему Царскаго Величе- 
ства Комисар1усу Ивану Гебдону въ На- 
шихъ Государскихъ дфлфхъ всякое вспомо- 
женье чипили ‘и взаймы ефимки давали: и 
Мы, Велики Государь, Наше Царское Вели- 
чество, васъ Голандския земли торговыхъ лю- 
дей, за вашу къ Намь Великому Государю 
службу и раднье, жалуемь, милостиво по- 
хваллемъ и велфли вамъ писаться Гостинымь 
именемь и послали вамь Нашего Царскаго 
Величества жалованья съ Нашим Парскато 
Величества вфрнымъь Резидентомь съ Ива- 
номь Ивановымь сыномъ Гебдономь сорожъ 
соболей во 100 рублей, и вамь бы Голанд- 

65 


514 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7168 
1660 


ск!е земли Гостямъ Данилф да Ивану, видя 
КЪ себф тосе Нашу Государскую милость и 
жалованье, и впредь Намъ, Великому Госу- 
дарю, служити и о Нашихъ Государскихь 
дЪлЬхъ, въ чемь случится, радфть и Наптего 
Царскаго Величества Резиденту Ивану Геб- 
дону нынф въ Нашихъ Государскихъ дф- 
лЬхъ, о чемъ вамъ учнеть говорить, по то- 
мужь всякое вспомогательство чинить, а 
служба ваша и радфнье у Насъ Великаго 
Государя забвенна не будетъ. 
219. — Августа 51. Именный, помъчен- 
ный Дьякомъ. — О взимание пошлин с% 
пупиев на дворы. те 
(ь продавца и съ купца, съ продажныхь 
и изъ закладныхъ дворовъ по купчимъ и по 
закладнымъ, пошлины имать пополамъ; а кто 
пошлины переведетъ. на себя, и т пошлины 
имать съ того, кто переведеть на себя. А ко- 
торые люди въ Земскомъ приказв приносили 
на дворы свои куния и закладныя и поступ- 
ныя: и съ такихъ купчихь имать понтлины въ 
одинъ рядь, съ рубля по три деньги, будетъ 
на тЪ дворы прежшя крфпости въ, Земскомъ 
приказ въ книг записаны; а буде прежня 
кр$пости на т$ дворы въ книгахъ не записа- 
ны, и съ такихь кр5постей имать пошлины 
втрое, съ рубля по девяти денегъ, а съ иныхъ 
и вавое. А въ которыхъ кр$постяхъь цфны 
не написано, и съ такихь кр5постей имать 
пошлины съ саженей съ поперечника, съ са- 
копфики. А будеть посл мужа 
жена или посл отца сынъ продастъ дворъ, 


жени по 5 
не справя за собою или кому поступитея 
по родству, а за т$мъ, чей тотъ дворъ быль 
въ купчихь или въ писцовыхъ и въ перепи- 
сныхь книгахъ записанъ, а спору въ томъ 
дворв ни съ кёмъ не, будеть: и съ такихъ 
купчихъ пошлины имать съ денег въ одинъ 
же рядъ, да съ нихъ же нмать по писцовымъ 
и переписнымь книгамъ съ поперечниковъ, 


съ сажени по 6 копфекъ. 


280. — Сентября 1. — Именный, овъяв- 
лЕнный памятью МонАстырскому При- 
кАзУ. — О взлтйе 65 помъстей служилыя5 
людей кромль отставныев Буълогородскаго 
полка понные8 людей, св 20 дворовз пре- 
СТъяНсю 06 Ш бобыльскилв по хеловтькуг`. 

По указу Великаго Государя велфно у 
(Стольниковь и у Стряпчихь и у Дворянъ 
Московскихь, и у Жильцовъ, и у Дворянь 
же, и у дЬтей Боярскихь и всякихъ чиновъ 
служилыхъ людей Украинскихъ и Замосков- 
ныхь и Новогородскихъ и Польскихь и 
Свзерскихь и Понизовыхъ городовъ, опричь 
Бфлогородскаго полку, которые за старость 
и за увз5чье и для болфзни отъ полковыя 
службы отставлены, и у вдовъь и у недо- 
рослей съ Московскихъ и съ городовыхъ, съ 
помфстей ихъ и вотчинъ, для Государевы 
службы, взять даточныхь конныхъ людей, 


`съ крестьянскихъь и съ бобыльскихъ съ дват- 


цати дворовъ по человку, съ полною служ- 
бою, а за перехожйе дворы велфно взять 
деньгами съ двора по рублю, опричь тёхъ, за 
которыхъ отставныхъ, и которыхъ вдовъ съ 
помфстей и съ вотчинь дти и братья и пле- 
мянники и внучата и за недорослей больше 
ихъ братья служать. 

281. — Сентября 6. ДоговоРНЫЯ СТАТЬИ, 
НА котоРЫХЬ ЦАРЬ Алексви Михлайло- 
ВИЧЬ НРИНЯТЬ Ногайскил8 
Мурзв вв Росейское подданство, сз при- 
ложенлелв примлъьрной шертной записи. 

Въ нынфшнемъь во 169 году Сентября ВЪ 
6 день писали-къ Великому Государю, Па- 
рю и Великому Князю Алексфю Михайло- 
вичу, всея Велик1я и Малыя и Бфлыя Рос- 
с1и Самодержцу, изъ Бфлагорода Окольничй 
Князь Григорий Григорьевичь Ромоданов- 


ПОВЕЛЬЛЪ 


св й съ товарищи: бентября де въ 2 день 
прЕВзжаль къ нимъ Ногайскихъ улусовъ Ка- 
зы Мурзы съ товарищи, Аталыка Казыева 
сына Татаринь Кала Бурза бити челомъ 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА, 


515 


7169 
1660 


Великому Государю, чтобъ Велиюи Госу- 
дарь пожаловаль ихъ, велЪлъ имъ быти подъ 
своею Государевою высокою рукою также, 
какъ ихъ братья Ногайск!е Мурзы кочують 
подъ Астараханью; а кочеватибъ имъ ука- 
залъ Велики Государь зимою на Ногай- 
ской сторонё рёки Сфверскаго Донца, а л$- 
томь на Крымской сторонф рфкижъ Донца 
и въ иныхъ мфстьхь, гдф пристойно, подъ 
Государевыми польными городами, и вЪ Го- 
‚сударевыбь Украинные городы Фздить имъ 
для торговъ и хлфбныя покупки повольно; 
а Казый де Мурза для договора, на чемъ 
имь быть подъ Государевою высокою рукою, 
съ Мурзами будеть на Торскя озера и въ 
аманаты дастъ сына своего. 

И Велики Государь Царь 
Князь Алексви Михайловичь, всея Велик1я 
и Малыя и Бфлыя Росси Самодержець, 
указаль Ногайскимь Мурзамь Казы Мурзз 
съ товарищи и со всфми ихъ улусными лю- 
дьми быти подъ Своею Государевою высо- 
кою рукою. 

А на чемь имъ подъ Государевою рукою 
быти, и тому пописати статьи: к 


и Велики 


1. Послати изъ Бфлагорода Окольничему 
Килзю Григорью Григорьевичу Ромоданов- 
скому на Торск!я озера отъ себя къ Но- 
тайскимь Казы Мурзь съ товарищи, кого 
пригоже, да толмача, объявити имъ: что 
Велики Государь пожаловаль‘ихъ, велёль 
ихъ принять подъ свою Великаго Государя 
высокую руку, а для договора присланы къ 
нимь будуть 'Царскаго Величества дворяне; 
и онибъ Мурзы, для безопаснаго съфзда, 
дали въ Бфлгородъ Окольничему, Князю 
Григорью Григорьевичу Ромодановскому ама- 
натовъ, дфтей своихъ отъ прямыхъь женъ, 
или братью своихъ родныхъ изъ лучшихь 
изъ родственныхь людей. 

2. А какъ они аманатовь въ Бфлгородъ 
дадуть и договоръ и шерть Великому Го- 


сударю учинять, и Велики Государь сво- 
имь Царскаго Величества ратнымь людямь 
отъ непрАятелей ихъ обороняти и женъ ихъ 
и дьтей, которыя нынф на розгромё пой- 
маны, отдати велитъ. 

5. И кого Окольнищй къ нимъ цошлеть, 
и т6мъ наказать роспросить: кто имяны съ 
Казыемъ Мурзою Мурзъ, и сколько человфкъ 
и котораго они родства, и сколько съ ними 
улусныхъ людей, и въ которыхь м$ёстёхь 
имъ для договора и шерти, кого Царское 
Величество пришлетъ, съёзжаться. 

4. Какь Царскаго Величества дворяне 
для договора къ нимъ присланы будуть, н 
Ногайскимь Мурзамъ объявить Великаго Го- 
сударя указъ, на чемъ имъ быти подь Го- 
сударевою высокою рукою въ подданств%. 

5. Кочевать имъ Мурзамъ зимою на Ногай- 
ской сторонф рки Сфверскаго Донца, а л- 
томъ на Крымской сторонф рфки Донца жь, 
гдЪ пригоже, поговоря съ тамошними людь- 
ми, чтобъ Государевымь людямъ утфененья 
ме было. . х 

6. А за черту къ Государевымь Украин- 
нымъ городамъ не въфзжати, потому, что въ 
тфхь мфстЪхь 'Украинныхъ городовъ у жи- 
лецкихь людей учинены мног!я пашни, и 
чтобъ у нихь оть того съ Государевыми 
людьми ссоръ и зацфпокъ не было. 

7. А которые Царскаго Величества Укра- 
инныхъ городовъ служивые и всякихь чи- 
новъ люди Фздять на Торск1я озера, для 
варенья соли и для звфриной и рыбной лов- 
ли, и съ тфми людьми ссоръ никакихь и 
обидъ имъ не чинить, 

8. А для торга и для покупки хлёбныхъ 
и съфстныхь запасовъь пр!зжати въ Госу- 
даревы Украинные городы, въ Бфлгородь, на 
Волуйку, или въ иные городы за чертою и 
на черт по разсмотрёнью, гдЪ пристойно, 
небольшими людьми, и торговати имъ у го- 
рода также, какъ и подъ Астараханью, Цар- 

* 


516 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО '’_ 


7169 
1660 


скаго Величества съ людьми торгуютъ Но- 
таисюмежь Мурзы и Черные Татарове, не- 
мног!е люди. 


9. Буде они Мурзы послышатъ на Госу- 
даревы Украинные и на Черкаск!е горо- 
ды и на ихь улусы приходъь  Крымскаго 
Хана и Царевичей и Мурзъ и иныхь какихь 
воинскихь людей войною, и имъ вфдомо чи- 
нить въ Бфлгородь Окольцичему Князю 
Григорью Григорьевичу и въ иные Украин- 
ные городы Воеводамь, и Царскаго Величе- 
ства съ ратными людьми стояти имь Мур- 
замъ противь ихъ за одно. 


10. Быти имъ Мурзамъ со всфми улусны- 
ми людьми подъ высокою рукою Царскаго 
Величества навфки неотступно, и съ Тур- 
скимь Султаномь и съ Врымскимь Ханомь 
и съ иными Государствы ни съ к5мъ не ссы- 
латися, и надъ Государевыми городами и 
надъ людьми никакого злаго дла не дфла- 
ти и не умышляти; а въ комъ въ своей бра- 
ть въ Мурзахъ и улусныхь людей свда- 
ють какую хитрость, или оть Государскя 
высокля руки отступленье, и надь Госуда- 
ревыми людьми и надъ городами какое умы- 
шленье и измёну, и имь пре то про все 
сказывати Царскаго Величества Болрамъ и 
Восводамъ въ городфхъ, 


11. Аманцатовь имъ давати въ Бфлгородь 
дЪтей своихъ оть прямыхь женъ, или бра- 
тью родныхъ и изъ родственныхь лучшихъ 
людей, сколько человёкъ пригоже. 

12. Буде Ногаиске Мурзы учнуть гово- 
рить, чтобъ противъ ихъ аманатовъ даль въ 
аманаты имъ Государевыхь людей, и то от- 
товаривать: вЪдомо имь Мурзамь самимъ 
подлинно, 
Мурзы подъ Государевою высокою’ рукою 
кочуютъ подъ Астараханью, и они даютъ въ 
аманаты въ Астарахань оть прямыхь сво- 
ихь жень дьтей и братью; а Государевыхь 


которые ихъ братья Ногайсвше 


одей въ аманатвхь у нихь никогда не бы-. 
вало. : : 

15. На томъ на всемъь привести Мурзъ и 
улусныхъ ихь лучшихь людей къ шерти, и 
шертную запись за ихъ руками и амана- 
товъ отъ прямыхь женъ дфтей ихъ, или бра- 
тьевь и родственныхь, лучшихъь людей, въ 
Бългородъ взять. 

14. Въ Бфлфгород$ у ратныхъ людей Но- 
гайский полонъ, который на нынфшнемь по- 
громв взять, сыскать и переписать весь, кто 
Мурзъ и Мурзиныхь жень и дётей и братьи 
и племянниковъ, и улусныхь людей какого 
чина взять, и велёть ихъ беречь до Госу- 
дарева указа и до вершенья того дла, и 
крестить ихъ насилу до указа не велфть; а 
которые Государевы Русс я люди или Чер- 
касы у нихь въ улусбхь, и тьхь бы они, 
сыскавъ, отдали. 


Примврная шертнал запись. 


Язь (имракъ) съ своими улусными людъ- 
ми, которые отстали оть Крымскаго Царя, 
и пришли со мною подъ Государеву, Царска- 
го Величества, высокую руку, даемъ шерть 
Великому Государю своему, Царю и Вели- 
кому Князю Алексью Михайловичу, всея 
Велик!я и Малыя и Бфлыя Россти Самодерж- 
цу и многихъ Государствъ и земель восточ- 
ныхь и западныхь и сфверныхь отчичу и 
афаичу, и наслфднику, Государю и Обла- 
дателю и Его Великаго Государя, Его Цар- 
скаго Величества Блатовфрной Парицё Го- 
сударын5 нашей Великой Киягинв МарьБ 
Ильиничнв, и сыну Его Царскаго Величе- 
ства, Государю нашему, благов5рному Ца- 
ревичу и Великому Князю Алексвю Алекс5- 
евичу и благовёрнымь Царевнамь, и ко- 
торыхъ Ему Великому Государю дътей 
впредь дасть Богъ, на томь: что быть мив 
со всфми своими улусными людьми 
Ихь Государскою Высокою рукою въ вЪч- 


подъ 


КНЯЗЯ АЛЕКСБЯ МИХАЙЛОВИЧА, 


7169 
1660 


иомъ холопствЪ неотступно, и Ему Велико- 
му Государю, и Государынф благов5риой 
Паришь и Государю благовфрному Цареви- 
чу, и Государынямь благовфрнымь Царев- 
намъь и которыхь Ему Великому Государю 
впредь Богъ дастъ афтей, служити, и пря- 
мити, и добра хотьти во всемъ вправду, до 
кончины живота нашего безо всяк!я хигро- 
сти; и Ему Великому Государю не изм$- 
нить, и никакова лиха не мыслити, и къ 
Турскому Султану и къ Кизыльбашскому 
Шаху, и кь Крымскому Хану и въ Гор- 
ске Черкасы, и въ Бухарно и въ Козачью 
орду и къ Калмыцкимь Таишамь, и въ 
иныя ни въ которыя Государства и за Яикъ 
и за Эмбу кь Алтыумскимь людемь не отъ- 
хать, и сь Государевыми непослушники 
и съ измБиники ни о чемь не ссылатися, и 
Царскаго Величества Русскихь людей у 
себя въ улусБхъ, и на профздфхь, и у 
промысловъь, и инд нигдь не побивать, 
и пе грабити, и обиды, и насильства, и хит- 
рости надъ ними никак!я не чинити, и селъ и 
деревень не грабити и не пожигать, и ама- 
наты мнЪ МурзЬ и улуснымъ моимъ людемь, 
Царскаго Величества въ вотчину въ Бфл- 
городъ, и гдБ Онь Великш Государь ука- 
жеть, давать дфтей своихъ оть прямыхь 
женъ и братью свою родныхь и улусныхъ 
лучшихъ родственных людей; самому мнф 
ЗМГурзБ и улуснымь моимъ людемъ ЦПарскаго 
Величества въ вотчину въ Украйные горо- 
ды приёзжати и отъёзжати повольно, и 
‘па Его Великаго Государя Украйные горо- 
лы войною миф (имраку) Мурзё и улус- 
нымь и моимь людемъ не ходити, и улус- 
ныхь своихъ людей не посылати, и лиха 
никакого Ему, Великому Государю своему, 
Царю и Великому Князю Алексфю Михай- 
Бфлыя 
благовфрной 
ЦарицЪ, Государынь нашей и Великой Вия- 


и Малыя и 
Росси Самодержцу, и Его 


ловичу, всея Великя 


гин$ Марьи Ильиничнф, и благовьрному 
Царевичу Государю нашему, и благовЪр- 
НЫМЪ Паревнамь, Государынямъ пашимъ, и 
ихъ Государскимь землямь и Украйнамь не 
мыслить, и не дЪлать никотораго зла нико- 
торыми дфлы, по сей шерти и утвержденью, 
и свою братью Мурзъ, и ихъь улусныхъ 
людей, которые отъ Астрахани откочевали, 
подъ Его Великаго Государя Царскую Вы- 
сокую руку призывати; а гдф велитъ Госу- 
дарь мнЪ (имракъ) и улуснымь моимъ людемъ 
быти на Его Великаго Государя служб, 
и миф (имракъ) и съ улусными моими людь- 
ми Ему, Великому Государю, служити, и съ 
недруги Его Государевыми, съ Крымскими, 
и съ Турскими, и сь Литовскими, и съ 
Нфмецкими людьми битися, пе щадя го- 
ловы своей, до смерти, а Ему Великому 
Государю своему, Царю и Великому Кил- 
зю Алексью Михайловичу, всея Велик и 
Малыя и Бфлыя Росоаи Самодержцу, и 
благовфрной Государынв Цариц и Великой 
Княгинф Марьи Ильиничнв, и благов$рному 
Государю Царевичу и Великому Князю 
Алексью Алексбевичу и благовфрнымь Ца- 
ревнамь не измфнити, и Его Государ-выхъ 
людей не подати, и хитрости надъ пимь пи 
которые не чинити, и того беречь и про- 
вфдывать намъ волкими мфрами накрфико, 
чтобъ Ногайск!е и Едисанск!е Мурзы, и у- 
лусные люди на Государевы Украины вой- 
ною не ходили и никого не посылали, и 
Русскихь людей не полонили, и у себя ихъ 
не держали, и ни куда пе продавали, 
а съ Турскимь Султаномь, и съ Крымским 
Ханомь, и съ иными Государствы, и съ 
Горскими Черкасы, и за Яикь съ Государе- 
выми измфиники и съ непослущиики ни съ 
кЪмь не ссылалисл, и надь Государевыми 
городами, и надъ людьми 
не дБлали, и 


никакова дурна 
не умышляли, того всего 


провёдывати миф накрфпко по сей шерти 


518 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


71469 
1660 


и утвержденью. А въ комъ въ Мурзахъ, въ 
своей брать и въ улусныхъ своихь людЪхъ 
увижу и свёдаю и услышу какую хитрость 
или оть Государск!я высовя руки отсту- 
пленше, и надъ Его Государевыми людьми 
и надъ городами какое злое умышленье, и 
измёну, и съ кёмь съ Государевыми непо- 
слузшники ссылку, и кто Ногайсме люди 
учнуть на Русь войною ходити, и Русской 
полонъ имати и у себя держати или прода- 
вати, или Турской и Крымской учнуть при- 
сылати къ намь Мурзамъ подзывати къ себъ 
тайно: и намъ на то не думати, не мыслити, 
и того намъ всего ни какъ 
сказывати про то про все Царскаго Величе- 
ства Болрамь, и Воеводамъ, и Дъякамъ тот- 
часъ вправду, по сей своей шерти и утвер- 
жденью. 


не утаити, а 


Язъ (имракъ) и улусные люди даемъ шерть 
Государю своему 
Алексзю Михайловичу, веея Великя и Ма- 


Царю и. Великому Князю 


лыл и Бфлыя Росси Самодержцу и Его 
благов5рной Государын$, Царицв и Великой 
Княгин$ Марьф Ильиничив, и благовфр- 
ному Государю Царевичу и Великому Кия- 
зю Алексвю Алексфевичу, и благовьрнымъ 
Царевнамъ, и которыхъ Ему Великому Госу- 
дарю дфтей впредь Богъ дастъ, на томь на 
всемъ какъ въ сей записи писано. 

282.— Сентября 12. ПАМЯТЬ ВЪ ПРИКАЗЪ 
Клдзансклго ДворЦА. — О высылить в5 
Москву. отставные изв службы Русские 
#2 иновтриов%. 

Дворянь и дётей Боярскихь и новокре- 
щеновъ и иноземцовъ, и Мурзъ и Татаръ По- 
низовыхъ городовъ, которые отъ службы от- 
ставлены, и Губныхъ старость, и засфчныхь 
Головъ, и городовыхъ и ямскихь прикащи- 
ковъ, и всякихъ приказныхь людей, которые 
нынЪ въ Понизовыхъ городфхъ, выслать къ 
МосквЪ-къ указному сроку, Декабря къ 1 
числу нынфшияго 169 году, всёхъ до одного 


челов$ ка; а т всф дфла, у которыхъ нын% 
приказные люди, велфно вфдать въ городфхъ 
Воеводамь до Государева указу. 

285. — Сентября 17. Именный. — 06% 
отсроиить во всякиль судне дълааь раз- 
вы 6066 слувивь тив людлме. 

Стольникомь, и Стряпчимь, и дворяномъь 
Московскимь, и Жильцомъ, и дворяномъ и 
дЪтемъ Боярскимь всфхъ городовъ и новокре- 
щеномъ, и Мурзамъ, и Татарамъ, и Козакамъ 
и всякихъ чиновь служилымь людемь для 
своей Государевы службы въ судныхь во 
волкихь дфлЬхь отсрочить ‘до своего Госу- 
дарева укязу. 

284. — (Октября 15. Грамотл КАлУжЖ- 
скому Вовводз Князю Львову. О непоз- 
воленли продавать глтьб’в вв деревняав для 
07803, и о приказанаи из% 7ь3д0в6 везти 
оной вв города м объявлять в% Ттаможнть 
с платежем поили. 

Вфдомо Намъ Великому Государю учини- 
лось, что въ Калугф уфздные всяк!е люди 
хлфбъ продають въ отвозь по деревнямъ без= 
пошлинно, и въ томъ Нашей Государевв де- 
нежной казнф недоборъ чинится, и какъ 
къ теб ся Наша Великаго Государя Гра- 
мота придетъ, и тыбъ въ Калуги въ Во- 
ротыиску и въ Калужскомь и въ Воротын- 
скомъ и въ Мосальскомъ и въ Медынскомъ и 
въ Перемьпильскомь Ууфздхъ городскимъ 
и уБзднымъ всякихъ чиновъ людемъ заказъ 
учиниль крфикой и биричемь велфль кли- 
кать не по одинъ день, чтобъ въ тьхъ го- 
родЪхъ вслкихъ чиновъ люди впредь отнюдь 
ни кто ни кому въ деревилхъ хлфба въ отвозЪ 
не продавали, а везли продажной всякой 
хлЪбъ изъ уфздовъ въ городъ, а объявлять 
тотъ хлЬбъ въ таможнЪ, и пошлины съ того 
продажнаго хлЪба по указу платить, а про- 
давали тотъЪ хлфбъ въ городфхъ, кому что 
про свою нужду хлфба купить надобно, а 
въ отвозъ, опричь Москвы, закупщикомъ на 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


7169 
1660 


продажу и въ тородёхъ хлЬба продавать 
не велфть; а велфть тфхъ городовъ всякимъ 
людямь по зимнему пути продажной всякой 
хлЪбъ везти къ Москвф. 

235. — Октября 16. ГРАМОТА ВоЕвод® 
Нлумову. — О продать вина вв Перми, 
Чердыне ш болипамской по 5 рубле вед- 
ро, и о паказалиие за, поржемотво- 

Въ прошлыхъ годфхъ, со 161 году, по На- 
шему Великаго Государя указу въ горо- 
дЪхъ на кружечныхь дворфхъ продавано ви- 
но осми-вершковое ведро въ чарки по пол- 
тора рубли, въ кружки по сороку’ алтынъ, 
въ ведра и въ полуведра и въ четверти по 
тридцати и по двадцати по пяти и по двад- 
цати алтынъ ведро, и смотря по запаснымъ 
вслкимъ покупкамъ потому, что хльбные и 
вслюе запасы, на винное куреше покупаны 
не дорогою цфною, и вино въ куреньБ ста- 
вилось дешево и въ Чердыни и у Соли-Кам- 
ской продавано вино въ зедра и въ полу- 
ведра и въ четверти по рублю, и по тридца- 
ти алтынъ, въ кружки по рублю по тридца- 
ти алтыиъ, въ чарки по два рубли ведро. И 
въ нынфинемъ во 169 году Октября въ 12 
день указали Мы, Велик! Государь и Бояре 
Наши приговорили, для нынфипия дорог!я 
цфны, вино продавать на кружечныхь дво- 
рёхь на Москвф въ чарки по четыре рубли, 
а въ кружки, и въ ведра, и въ полуведра, 
и БЪ четверти по три рубля ведро; такъ же 
и во всЬхЪ городфхъ и въ селЬхъ, опричь 
Низовскихь городовъ, которые ниже Каза- 
ни, ‘вино продавать въ чарки и въ кружки, 
и въ четверти, и въ полуведра, и въ ведра 
по три рубля ведро. А кому гаЪ съ кружеч- 
наго двора Головы и цфловальники ведро 
или два ведра или больши продадутъ, и тое 
продажу записывать ВЪ КНИГИ именно: и 
тфмъ купцамъ нато давать памяти, къ кото- 
рому дни, или на свадьбу, или на крести- 
ны и на сколько дней, и то въ памятЪхь 


писать именно жь для того, чтобъ сверхъ 
того не купилъь кто корчемнаго питья. А 
съ уговорщики уговариваться на вино, передъ 
прошлымъ 168 годомъ, 
Уговорщики въ сколько ведръ уговорятся, 
и смтя сколько надобно какова хлЪба и въ 
которыхъ городЪхъ купить: ито писать имен- 
но; а въ которыхъ,городёхъ уговорщиковъ 
не будеть, а вино курять вёрные Головы 


вполы. А ГДЬ СЪ 


и пфловальники, и въ тбхъ городёхъ курить 
вино вполыжь, а о корчемныхъ продажахъ 
заказъ учинить подъ смертною казнью. А о 
подвозахъ, которые служилые люди кото- 
рыхъ городовъ въ уфздахь изпомфщены, 
учнуть къ Москв$ и въ города вино подво- 
зить и продавать бочками, или ведрами са- 
ми помфщики: и у тЬхь по сыску за ту 
вину описавъ на Насъ, Великаго Государя 
помфстья и вотчины и дворы Московске 
и вьгородЪхъ, и челобитчикамъ раздавать въ 
раздачу; А буде ‘т люди ихъ и крестьяне 
учнуть вино курить и продавать безъ.ихъ 
вЪдома, и у т6хъ людей и у крестьянъ сфчь 
руки и ссылать въ Сибирь. А буде торго- 
вые, и дворцовые, и Властелинске и мона- 
стырске слуги и крестьяне и всякихъ чи- 
новь люди, учнуть корчемнымь питьемъ 
торговать: и тфмъ людемь по сыску чинить 
наказанье и ссылать въ Сибирь, а дворы 
ихъ и животы отписывать на Насъ, Велика- 
го Государя. А которые всякихъ чиновъ лю- 
ди учнутъ къ Москвё и въ городы пруёзжать 
съ виномъ: и тьхь людей съ неявленнымь 
виномъ на дворы не пускать; а кто съ нелв- 
леннымъ виномъ на дворъ пустить, и тёмъ 
людемъ быти въ наказаньф и въ ссылк$. 

И какъ къ тебБ ся Наша Великаго Го- 
сударя грамота придеть, и ты бы въ Перми 
Великой въ Чердыни и у Соликамской на 
кружечныхь дворфхЪ велфль вфрнымъ Голо- 
вамъ и цфловальникамъ вино продавать въ 
чарки, и въ кружки, и вь четверти, и въ 


< 
> 
© 


ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7169 
1660 


полуведра и въ ведра, по три рубля ведро. 
А кому гдь съ кружечнаго двора Головы и 
пфловальники ведро два ведра, или 
больши продадутъ, и тое продажу велёть 
именно, и тфмь 


или 


имъ записывать въ книги 
купцамъ, на то вино Головамъ и цфловаль- 
никамъ давать памяти, къ которому дни 
или на свадьбу, или на крестины и на сколь- 
ко дней, ито въ памятьхъ велфть писать 
именно же для того, чтобъ сверхъ того ие 
купилъ кто корчемнаго питья, а съ уговор- 
щики уговариваться на вино передъ прош- 
лымъ 168 годомъ вполы, ига съ уговорщики 
сколько ведръ випа уговорится, и смфтл 
сколько надобно какова хльба въ которыхъ 
тородВхъ купить, и то писать ‚именно. А 
будеть въ Перми Великой въ Чердыши и у 
'Соликамской и въ уфздфхъ уговоршиковъ не 
будеть, а вино курятъь вЪрные Головы и 
цфловальники, и тфмъ Головамъ и цфловаль- 
никамь велфть вино курить вполы, ао кор- 
чемныхь продажахъ велЪль въ Перми Вели- 
кой въ Чердыши и у Соликамской па поса- 
дъхъ и въ уБзафхь заказъ учинити крфпко 
Нод смертною казнью. А. о подвозахъ, кото- 
рые служилые люди, которыхъ тородовъ БЪ 
уфздёхь изпомфшены, учнутъ въ Мерми Ве- 
ликой въ Чердыни и къ Соликамской и въ 
зды вино подвозить и продавать бочками 
сами помфщики, и про то ве- 


у 
или ведрами 
льть сыскивать накрфико, и о томь писать 
къ Намь Великому Государю къ МосквЪ, и 
у тьхъ людей по сыску зату вину отпишиутъ 
на Нась Великаго Государя помфетья и вот- 
чшны и дворы Московск!е и въ городёхь и 
челобитчикомь раздадуть въ раздачу. А 
буде т люди ихъ и крестьяне учнутъ вино 
курить и продавать безъ ихъ вфдома, и у 
тьхь людей и крестьянь учнуть сфчь руки 
и посылать вь Сибирь. А будеть торговые 
и дворцовые и Властелинск!е и монастыр- 
скло. слуги и крестьлие, и всякихь чиновь 


люди учпутъ корчемиымь питьемъ торговать, 
и тм людфмъ по сыску чинить наказанье 
и животы ихЪ переписывать и объ нихЪ по- 
томужь писать къ Намь къ Великому Госу- 
дарю къ МосквЪ, по нынфшинему Велика- 
го Государя указу тёхь людей сошлють 
ВЪ Сибирь, а дворы ихъ и животы возмуть 
на Насъ Великато Государя. А которые вся- 
кихь чиновъь люди учнуть въ Пермь Вели- 
кую, въ Чердынь и къ Соликамской и въ 
УфзаЪ пр!Взжать съ виномь, и тфхь людей 
съ неявленнымъ виномъ па дворы пускать 
не велфть; а кто съ пеявлепнымь виномъ на 
дворъ пустить, и объ нихъ по тому же пи- 
сать, и тфмь людемь быть отъ Насъ Велика- 
го Государя въ наказаньв и въ ссылкф. А. 
котораго числа випо въ Перми Великой въ 
Чердыни и у Соликамской па кружечныхь 
дворвхь по Нашему Великаго Государя ука- 
зу велишь продавать, и ты бъ о томь 
Намъ Великому Государю отписалъ, а отпи- 
ску велфль подать въ Новгородской четверти 
Льякомъ Нашимъ, Думпому Алмазу Ивапову 
съ товарищи. 


КЪ 


286. — Октября 17. Имвиный, дАННЫЙ 


Боярамъ ОБЪ ИСТРЕБОВАНТИ МНЪНТЯ 
торговых ь людЕй:. о прибииль дорого- 
визны в% Москвть длтьбали друге сельст= 
ных припасовв, ш о средствах положь 
сел) недостатиу`, св прёобщенемв отвт- 
7068. лв. 


Указаль Велики! Государь, говорить Боя- 


-рамъ съ гостьми и гостиныя и сукопныя и 


черныхъ сотенъ и слободь съ торговыми 
людьми: оть чего учинилась на Москвф и 
въ городхъ, передъ прежнимъ, хл5бу доро- 
гая цфна, и чёмь та дорогая цфна мочно 
перемёнить, чтобъ хлЪбу учинить ифна мфр- 
ная, чтобъ Великому Государю опи радфнье 
слое показали и сказали правду? Также па 
МосквЪ всякое съфстное и скот, передъ 
прежнимь, мпогимь учало быть дороже, и 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. 
7169 


521 


з 


1660 


чтобъ сказали, отъ ‘чего тавйя цфны учини- 
лись? Оть того ли, что на Москвб и въ го- 
родхъ, хлЬбу и вслкому съфстному, и ско- 
ту многе закупщики, и что гад купать, 
надъ тою куплею вяжутъ вязку, и вязкою 
иногую цфну на все прибавливаютъ? И бу- 
детъ изволитъ Велики Государь на кру- 
жечныхь дворёхъ винную продажу отста- 
вить, и отъ того хлЬбъ дешевле будетъ ли? 
а буде на кружечныхъ дворьхъ, изволить 
Велики Государь, опрочЪ вина, быть пиву 

‚ и меду, и оть того хлЪбу въ цфн$ не при- 
будетъ ли? 

И гости, и гостиныя и суконныя сотни 
торговые люди сказали: хлфбъ учаль быть 
па Москвф и въ городфхъ дорогъ отъ недо- 
родовъ, оть кружечныхь дворовъ, отъ мно- 
таго виннаго куренья и пивныхъ варь, и 
оть многихъ закупщиковъ, и кулащиковъ, и 
вязщиковъ и отъ винныхь подрядчиковъ; а 
изъ которыхь Украйныхъ городовъ, въ пре- 
жнихьъ‘годфхь, хлфбъ къ МосквЪ привозили 
на продажу, и изъ тфхъ городовъ хлЬбъ 
продавали въ Черкасскле городы, и па Мос- 
кв  стрёльцы и стрёлецюя жены хлЪбъ 
покупають у скупщиковъ и у вязщиковъ въ 
четверики дорогою цёфною. И будетъ Вели- 
кии Государь, Царь и Велики Князь Алек- 
сфй Михайловичь, всея Велик!я и Малыя и 
Бфлыя Росси Самодержець, укажеть въ 
своемъ Государств. свой Государевъ мило- 
стивый указъ учинить, на Москвё и въ го- 
родфхь отставить кружечные дворы и по- 
варни, гад вина уговорныя сидятъ, и стрёль- 
цамь свое Государево хлЪфбиое жалованье 
дать все хлфбомъ; а хлфбъ на Свое Госуда- 
рево жалованье стрфльцамь укажегь взять 
у Патрарха ину властей и въ монастырьхъ, 
который у нихъ будеть хлфбъ влишьв за 
обиходомь, и около Москвы за 100 верстъ, 
въ городфхъ и въ селЬхъ, всякихъ закупщи- 
ковъ и вязщиковъ и кулащиковъ отставить; 


Томъ Г. - 


а на МосквЪ на хльбномъ торгу у возовъ, 
У струговъ и у съфдомаго харчю, до шес- 
таго часа дни, закупцикамь и вязщикамь и 
кулащикамъ купить не велфть, и въ т ч - 
сы имъ па тфхъ торгахъ не быть, и того 
стеречь вЪрному-человЪку накрфико: и изъ 
ближнихъ городовъь и изъ сель и деревень 
Учнуть привозить въ Москвф крестьяпе са- 
ми, и передъ откупщиками продавать мно- 
гимь дешевле, и отъь того ото всего хльба 
будеть больше, и цфна дешевле. И Велико- 
му Государю, Царю и Великому Князю 
Алексью Михайловичу, всея Велик!я и Ма- 
лыя и Бфлыя Росс!и Самодержцу, о томь о 
всемъ, какъ милосердый Богъ извЪститъ. 

А Московскихъ черныхъ сотенъ и слободъ 
сотеме и старосты, и тБхъ сотенъ и сло- 
бодъ тяглые ‘торговые люди, лучише и сере- 
дне и молодиме сказали: въ прошлыхъ го- 
дДБхъ до мороваго повфтр!я, хлфбъ къ Мос- 
кв привозили, и хлфбъ быль недорогъ;›а за 
умножеше грёхъ ради нашихъ, моровое по- 
вфтрае было на Москвф, и въ городёхь и 
въ уфздЪхъ, и многе люди померли, и ло- 
шадьми опали;-а которые люди остались, и 
т$ мног1е люди на службЪ Великаго Госу- 
даря побиты, а иные и по се число слу- 
жать, и послф мороваго повфтрая пашен- 
ныхъ людей стало меньше, потому и хлфбъ 
и всякое съфстное стало дороже. А прежъ се- 
го было Великаго Государя хлфбное жало- 
ванье ружнымъ попамъ и всфмь церковни- 
камъ, и стрфльцамъ, и Государевымь дворо- 
вВЫМЪ ЛЮДЯМЪ розныхъ чиновъ; а ныну дають 
тфмъ вофмъ людямъ Государево жалованье за 
хлфбъ деньгами, и т% всё люди на Москвь 
и въ городфхь стали хлЪбу купцы. А прожь 
сего изъ дворцовыхъ сель и изъ волостей, 
хлЪбъ Говударевь привозили къ Москвв на 
Житный дворецъ; а ныи$ съ тёхъ сель и сь 
волостей емлютъ за хлЬбъ оброчный день- 
гами. А зимою крестьяне нэъ городовъ и изъ 

66 


$22 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7169 
1660 


УЪздовъ хафбъ на возьхъ привозятъ, и тотъ 
хлЪбъ перекупщики у тфхьъ прзжихъ кре- 
стьянъ покупаютъ дешевою цфною, а сами 
т5 перекупщики продають тотъ хлЪбъ до- 
роже, и кь себЪ въ лавки и въ шалаши съ 
возовъ ссыпаютъ и продаютъ по своей вол5, 
какъ имъ перекупщикамъ надобно; а лЬтомъ, 
какъ хлЬбъ приходить Москвою рЪЬкою въ 
стругахъ, и тоть хлфбъ перекупщики по- 
купають дешевою жъ цфною, и тотъ хлббъ 
пересыпаютъ изъ струговъ къ себЪ въ стру- 
ги на Москвь рёкф, и т перекупщики са- 
ми продаютъ дорогою цфною, и оть того 60- 
гатютъ. А которые, зимнею порою, Натр!- 
арши, и Митрополичьи, и Архепископли, и 
Боярсве, и Окольничихъ и дворянъ Москов- 
скихъ, и монастырск!е крестьяне, и розныхь 
помфщиковъ, привозять на возахъ хлЬбъ кь 
Москвф и всякое съфстное, и тоть хлЬбъ, 
и всякой запасъ продаютъ дорогою цфною; 
а для чего дорого продаютъ, того они не- 
вЪдають, а вфдаютъ про ту дорогую цзну 
крестьяне, которые хлфбъ привозятъ. А что 
на кружечныхь дворьхъ винную продажу 
отставить, и оть того хлфбъ дешевле бу- 
детъ ли, и они того невфдаютъ, потому что 
хлЬбъ въ Божей волЪ; а о кружечныхъ дво- 
рёхь и о винной продажЪф, для мёрской ску- 
дости, какъ Великому Государю, Богь извф- 
ститъ, 

И Велики Государь, Царь и Велик 
Князь Алексфи Михайловичь, всея Велик!я 
н Малыя и Бфлыя Росс1и Самодержець, слу- 
шавъ гостей и гостиныя сотни торговыхъ 
людей сказокъ, указалъь Боярамъ, тёхъ же 
гостей и торговыхъ людей спросити: кто 
именемь многой хлЪбъ` въ городфхъь и въ 
убздвхъ и на Москвё закупають? 

И гости и торговые люди Боярамъ сказа- 
ди: кто имяны многой хлфбъ въ городфхь и 
на МосквЪ закупаютъ, и тфхъ де имяна сы- 


щутся въ Помфрной избЪ, да вфдаеть де 


тъхъ людей подлинно Яковь Шустовъ, по- 
тому, что де онь съ иными и въ товарищфхъ 
въ хлЬбномъ торгу, и отъ него де въ раз- 
говорёхъ про то слыхали. 

А Яковъ сказаль: говориль де онъ, что 
торговые люди платили пошлины съ хлфба 
съ цфны съ 7000 рублевь вь Помфрную 
избу. 

А гости сказали: что торгуютъ де хаф- 
бомь Дфдиловцы, его Яковлевы братья’ и 
племянники. 

А Яковъ сказалъ: что братья его и пле- 
мянники хлфбомъ торгуютъ, и гдБ они 
хлвбъ покупая ссыпають, и то вфдаютъ они, 

Да гостижь сказали: что многой хлёбъ 
скупаеть суконныя сотни Коломнетинъ Мн- 
хайло Бечевинъ; а все де подлинно писано 
въ книгахь въ Помфрной изб, и вфдаетъ 
прошлаго 168 года Помфрныя избы Голова. 
А напередъ де сего, какъ кабаковъ не было, 
и тогда по явкамъ марскимь людямъ пива 
про себя варить по немногу поволено было- 
А про пиво сказали: на кружечныхъ дворхъ. 
пива будутъ, и безь вина де пиво стапутъ 
пить прежняго больше. А про ромаию ска- 
зали: чтобъ купить вся романфя на Великаго 
Государя, и продавать съ кружечныхъь дво- 
ровъ по разсмотрфнью, какъ Ему, Великому 
Государю, Богъ извфститъ, а въ погребфхь 
бы романфи’ не держать. А которые уговор- 
щики уговаривались въ вино, и деньги взяли 
напередъ, и хлЬбъ у нихъ на то уговорное 
вино закупленъ, и тоть бы хлфбъ взяти у 
нихъ за Государевы деньги, и дать въ стрф- 
децкое жалованье, 

Черныхь сотенъ и слободъ торговые лю- 
ди били челомъ Великому Государю, чтобъ 
у закупщиковъ, гдЪ хлЪбъ закупили, и тотъ 
бы у нихь хлЬбъ переписать; а закупаютъ 
де хльбъ на Рязани, въ Шацкомъ, въ Темни- 
ковё, въ Красной слобод, въ Нижнемъ 
Новфгород$ ивъ иныхъ во многихъ городфхъ, 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


525 


7169 
1660 


изъ которыхъ городовъ водяный путь къ Мо- 
сквЪ, и чгобъ тотъ хлёбъ поднять. къ Мос- 
квЪ Великаго Государя казною, и продать 
бфднымь людямъ, а тёмь бы закупщикамъ 
за тотъ хлЪбъ дать, по ихь цфнБ, деньги. 

Да бъьють челомъ Великому Государю чер- 
ныхъ же сотенъь и слободъ торговые люди, 
чтобъ Велики Государь пожаловалъ, закуп- 
щикамь рыбнымъ мног!я рыбы покупать въ 
городЪхь изъ насадовъ, заочи, пе велфлъ; по- 
купають де Волскую рыбу въ Нижнемъ изъ 
насадовъ, заочи, и отъ того де рыб доро- 
говь безмфрная, и привозять къ Москвф и 
продаютъ многою дорогою цною; а про 
иныя де статьи, что гости сказали, и ихъ 
де т$ жь р5чи. 

Да черныхь же сотенъ и слободъ бъють 
челомъ Великому Государю торговые люди, 
чтобъ на МосквЪ на кружечныхь двор хъ, 
для больныхъ и для нужды роженицъ, вина 
цо немногу было. 

А гости говорятъ, чтобъ вину не быть; а 
будетъ де вина, хотя не по многу, на кру- 
жечныхь дворфхъ, будеть де и много. 

Черныя жъ сотни торговые люди допрапи- 
заны: буде изволить Веливй Государь, на 
хружечныхь дворфхъ на Москвё, по ихъ 
челобитью, вина держать для мрск1я нужды 
по немногу, чЪмъ то укр$пить, какъ кто ку- 
пить для пужды домашея съ кружечнаго 
двора немного, а посл$ того купить на сто- 
ронф вина корчемнаго и много, и учнетъ кто 
и самъ корчму держать, а сказывая про то, 
что онъ вино съ кружечнаго двора купилъ? 

И черныхъ сотень торговые люди выслу- 
шавъ, между собсю учинили споръ, и гово- 
рилъ изъ нихъ Богданъ Фроловъ, чтобъ вину 
на кружечныхь дворфхъ быть не по мно- 
гу, не вс они челобитчики, только изъ 
иихъ били челомъ, Великому Государю отомъ 
$ человфка, а съ ними не по совфту; а ихъ 
де рёчи съ гостьми одинаки, что де про то 


гости говорили, то и они говорятъ; а за та- 
кое де дЪло, чтобъ оть того дурна уберечь, 
кому иматься? а во всемь они полагаются 
на волю Великаго Государя, какъ Велиюй 
Государь изволитъ. . 

287. — Декабря 5. Именный. О молоче- 
ни во встьов Замосковныхв, Украинские 
2 Съверныхь городах хльба и о привозть 
онаго на продажу’ в города. 

Велиюия Государь указаль послать Свон 
Государевы грамоты во всф Замосковные и 
въ Украйные и въ Сверск!е городы, весь 
хлфбъ молотить и въ городы возить и про- 
давать, а въ кладяхь бы ни у кого не стол- 
ло. А будеть кто молотить не учнеть и въ 
городы не повезуть, и тотъ хлфбъ указаль 
Государь имать ратнымь людемь безде- 
нежно. И по Его Великаго Государя указу, 
грамоты посланы таковы: оть Царя и Вели- 
каго Князя Алексфя Михайловича, всея Ве- 
лия и Малыя и Бфлыя Росси Самодерж- 
ца, въ Ряской Федору Леанасьевичу Сели- 
верстову. Какъ къ тебф ся Наша, Великаго 
Государя грамота придетъ, и ты бъ въ Ряс- 
скомь и въ Рясскомъ УзА, въ селфхь и въ 
деревняхъ всякимь людемъ велфль сказать, 
и въ уБздъ послалъ кого пригоже, и заказъ 
учиниль крфпкой, съ большимъ подкрфплень- 
емъ: у которыхъ людей на посадф и въ уфз- 
ДБ немолоченой хлфбъь на поляхь и вь 
гумнахъ есть, ит бъ всякихъ чиновъ люди 
тоть немолоченой хлфбъ молотили съ боль- 
шимь поспфшешемъ тотчасъ, безо всякаго 
мотчанья, и везли тотъ хлЬбъ весь въ городъ 
потому жъ тотчасъ; и построя себф житни- 
цы, сыпали въ житницы, и берегли тотъ хлЬбъ 
для осаднаго времени; да и конске кормы 
потому жъ въ городъ везли. А будеть у кого 
какого хлЪба за своимъ обиходомъ сойдетсл 
вЪ лишкф, и они бъ тоть хльбъ продавали 
повольною цфною, а немолоченаго бъ хлф- 
ба отнюдь нигдё, ни у кого въ селфхь к 

* 


$24 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


269 
1659 


въ деревияхь ие было; а которые люди хлф- 
ба вскорв молотить и въ городъ возить или 
продавать ие учнутъ, и аи тфхьъ тотъ не- 
молоченой хлфбь велфно имать безденежно 
на роздачу Назшимъ Государевымъ ратнымъ 
А сколь учинится вфдо- 
мо про приходъ ВОИНСКИХЪ людей, и того 
х45ба ратнымъ людемъ ‘роздавать будеть 
цеколи; и по Нашему указу, тоть иемолоче- 


людемъ. скоро 


пой всякой хльбъ, и но, и солому, и всяве 
кормы велялтъ пожечь, чтобъ въ Пашихъ во 
всфхъ Украинскихъ городфхъ никакихъ кор- 
мовъ воинскимь людемъ не было, для того, 
чтобъ имъ, будучи въ войнь, быть безза- 
паснымъ. И они бъ тотъ Нашъ Государевъ 
Указъ вфдали, немолоченой всякой хлфбъ 
молотили, и въ городъ везли тотчаеъ; алиш- 
ни продавали, одполично теб того еебф въ 
оплошку не поставить. Сей Нашъ Государевъ 
указъ о хлЬбф, въ Рясскомъ и въ Рясскомъ 
УФзаАЪ, 
чгобъ въ городБ и въ Уфзд немолоченаго 
хлфба отнюдь нигдЪ не было. А котораго 
числа въ Рясскомъ и въ Рясскомъ у$заЪ Нашъ 
Государевь указъ всякимъ людемъ о хлфбф 
скажешь, и ты бъ писалъ о томъ въ Намь, 
Великому Государю. 

288. — Декабря 15. Имкиный. О взлтёи 


вслкимъ людемь сказать тотчасъ, 


в% службу дьтей Бопрокилв ш излиицениеаль 
цервовнослужительскияь. 

Велики Государь указалъ послать въ Не- 
реславль Рязанской и въ Рязансв!е пригоро- 
ды, въ Зарайской, па Гремячей, на Михайловъ, 
въ Пронскъ, на Сапожокъ, въ Печерники 
Стряпчаго Назарья Иванова сына Чевкина; а 
въ тьхь городьхъ и ьъ Рязанскомь уфздь во 
всъхъ станфхь указаль Велик Государь 
ему Назарью собрать Рязаницовъ, дтей Бояр- 


скихъ недорослей, которые въ службу иосп$- 
’ 


ли, а Государевы службы не служатъ, и въ 
чинфхъ ни въ какихъ не написаны, а живуть 


У отцовъ скоихъ, иу дядьевъ, му братьевъ, | 


иу иныхь своихъ родимцевъ, и поповыхъ 
и дьячковыхъ дфтей и’ племянников и вну- 
чать, у когорыхъ сына по два, и по три, и 
по четыре, взять-отъ дву третьяго, а оть 
четырехь двухъ; авъ которой семьф больше, 
тхъ потому жь; а которые грамот умфють, 
и тьхь оставливать съ отцами у церквей, 
чтобъ церквамъ оскуднья пе было, а лизи- 
иихъ всфхъ имать и писать въ службу; а то 
имъ сказывать; что напиигутъ ихъ въ служ- 
бу по разсмотрфнью, кто въ какую годится. 
А собрать ему въ т6хь городфхъ въ стрЪ- 
лецкую службу 5 приказа стрёльцовъ, а 
въ приказъхь бы было по 500 челов$къ, 
да въ солдатскую службу 1500 человфкъ; 
а Государева жалованья дать имъ нынф въ 
приказъ по 5 ‘рублевъ человфку. А на жа- 
лованье имъ Государевы денежныя казны, 
послать съ. Москвы изь приказу Большя 
Казны, съ ними жь Назарьемъь 50000 руб- 
левъ; а какь ихъ въ службу напишутъ, н 
имьвЪъ то время Государево жалованье бу- 
детъ полное. 

288. — Декабря 26. Млаклазъ Болрнну 
Князю КуРАКИНУ СЪТОВАРИЩИ. — О взл- 
тёш вв службу дьтей Болрскыхь м дуеов- 
наго званёл съ иль семействь, по раса 
слешю. 

Боярину Князю Федору Оедоровичу Ку- 
ракипу, да Дмитрию Ивановичу ИНлещееву, 
да Дьяку Воину Булычеву $хати въ Воло- 
дим!ръ для того, указалъ Велики Государь, 
Царь и Велики Князь Алексфй Михайло- 
вичъ, всел Велик!а и Малыя и Бълыя Россш 
Самодержець, въ городфхъ, въ Володим/ рф, въ 
Суздаль, въ Юрьевф Польскомъ, въ Луху, въ 
Муромв, въ Нижифмъ, въ АрзасЪ Дворяиъ, н 
дЪтей Боярскихъ, и рейтаръ, и иноземцовт,, н 
новокрещеновь, и 'Гатаръ, и Бфлозерцовъ, и 
козаковъ, и арагуновъ, и солдатъ, и стрфльцовъ, 
н латошныхъ, и всакихь служилыхъ людей, 
которые ина Государеву службу въ полки 


КНЯЗЯ АЛЕКСБЯ МИХАЙЛОВИЧА, 


$525 


7169 
1660 


по наряду не повхали и не пошли, и которые 
для тяжелыхъ ранъ и для болфзни съ Го- 
сударевы службы отпущены, и безъ отпу- 
ску съфхали, и которые-за скудостью и за 
инымъ за чфмъ Государевы службы не слу- 
жать, и которые были на приказ$хь и въ от- 
сылкахъ для всякихъ Государевыхь дфаъ, 
изъ приказовъ перемфнены и изъ посылокъ 
пр!Зхали, и которые изъ Московскихъ чиповъ, 
и рейтарскаго и драгунскаго и солдатскаго 
строю, изъ начальныхъ людей и изъ рядовыхъ 
отставлены и нын$ деревияхъ 
своихъ, а Государеву службу имъ служить 
мочно, и которые изъ недорослей, въ службу 
поспфли, и живуть ‚ВЪ деревняхъ своихъ, и ь 
отцовъ ну матерей и съ меньшимн своими 
братьями, иу иныхъ свойственныхь людей, 
и у друзей своихъ, а Государевы службы не 
служатъ, и въ Московскихъ ни въ какихъ чи- 


живутъ въ 


изхь не написаны, и отставныхъ Москов- 
скихъ и городовыхъ, которые по прежней 
высылкв. изъ городовъ къ МосквЪ не позхали, 
и поповыхъ, 
и племянниковъ и внучатъ, 


и дьяконовыхь и дьячковыхъ 
афтей и цер- 
ковныхь бобылей, и которые въ тфхъ гсро- 
двхъ у посадскихъ и у всякихь жилецкихь 
дюдей живутъ въ сосфдяхъь, и вь подсо- 
сфдникахъ, и въ захребетникахъ, и въ пр!- 
имышахъ, и всякихь вольныхъ людей, недо- 
рослей написать въ службу, кто въ ка- 
кую пригодится. И Болрину Киязю Федору 
ОЭедоровичу Куракину съ товарищи $хати въ 
Володимръ, а прибхавъ въ Володим!рь, тёхъ 
зсфхъ людей, 
велфть въ Володим!рв и въ Володим!рскомъ 


которые выше сего писаны, 


УФЗАБ собрать и переписать всфхъ до одно- 
го челов ка; а въ городы, въ Суздаль, въ Юрь- 
евъ Польской, въ Лухъ, въ Муромъ, въ Ниж- 
в, въ Арзамась послать Дворянъ и дфтей Бо- 
ярскихъ, Володимрцовъ и Володим!рскихъ 
помфщиковь и вотчинниковъ, 
добрыкъ, которые съ Москвы съ Государс- 


отставныхь 


вымъ указомь будуть отпущены, и велфть 
имъ въ тфхъ городьхъ, такихъ же людей, ко- 
торые выше ‘сего писаны, собрать потому жъ 
всёхь до одного человфка; а собравъ пере- 
писавъ, вельть имъ тфхЪъ всфхъ людей спи- 
ски имянъ ихъ изъ городовъ привезти къ 
себ въ Володим!ръ. А какъ тЬхъ всфхъ чи- 
новъ люди, въ Володим!рё будуть собраны, 
и изъ городовъ въ Володим!ръ будуть прис- 
ланы: и Боярнну Князю Федору @едоровичу 
'Куракину съ товарищи, тфмъ всБмъ людемъ 
велфть быти въ Володим!рь. А которые Мос- 
ковскихъ чиновъ, и городовые Володим!реке 
и иныхъ городовъ помфщики отъ Государевы 
службы отставлены, а къ Москвф по прежней 
высылк$В до пр!6зду ихЪъ не пофхали: итфхъ 
велёть выслать къ Москвф всвхъ до одного 
челов$ка; а поповыхъ и дьяконовыхъ и дьяч- 
ковыхъ дфтей-велфть имать, у которыхъ у по- 
повъи у дьяконовъи у дъячковъ сына но два и 
по три и по четыре, и изътЪхъ велфть писать 
отъ двухъ третьяго, а отъ чегырехъ дву чело- 
въкъ, а въ которой семьБ больше, и у тёхь 
по томужъ имать, смотря по людямъ, а у цер- 
квей съ отцами оставливать изъ тфхъ, кото- 
рыя дфти ихь грамот умфють, для того 
чтобъ у церквей безъь пъшя не было. А одполи- 
чно Болрину Князю Федору Оедоровичу съ то- 
варащи, Государевымь дЪломъ промышаять, 
служилыхъ и вольныхь всякихъ людей въ Во- 
лоднм!рф и во всБхъ городёхъ, которые у 
нихь въ наказё написаны, вельть сбирать 
съ большимь радьшемъ и посифшеньемъ, безо 
всякаго мотчанья, чтобъ т$фхъ всфхь люден 
въ Володим!рБ и въ тородфхъ собрать вскор$. 
А чго въ которомъ город какихъ людей по- 
рознь будетъ собрано, и имъ писать о томъ къ 
Великому Государю, Царю и Великому Кня- 
зю Алексвю Михайловичу всея Велик! я и Ма- 
лыя ни Бфлыл Росси Самодержцу, и роспись 
перечиевую т6мъ веёмъ модемъ прислать. 


526 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7169 
1660 


290. — Именный ВоЕводАмъ въ Ниж- 
н1и Новгородъ и въ КАРГОПОЛЬ. — О не- 
взыскание долговв св дьтей, коим по- 
слть 014065 аб поитков% ие осталось. 

По челобитью Нижегородца посадскаго 
человЪка Ивашки Голубкова, да Каргополь- 
цовъ посадскихь людей Ивашки да Пет- 
рушки Сокольниковыхь, и по помфтамъ на 
челобитныхь Думпаго Дьяка Алмаза Ивано- 
ва, посланы, блаженных памяти Великаго Го- 
сударя, грамоты въ Нижни Новгородъ и въ 
Каргополь къ Воеводамь: буде вышеписан- 
ные челобитчики, послё отцовъ своихъ оста- 
лись въ бЪдности, и никакихъ животовъ у 
нихъ не осталось, и въ которыхъ они каба- 
лахъ и въ таможенныхъ выписяхъ съ отцомъ 
своимь и съ иными заимщики не написаны; 
и на тфхъ, по такимъ отцовъ ихъ крфпостямъ 
и по кабаламь и по выписямъ, мимо иныхъ 
заимщиковъ и порутчиковъ, суда давать не 
велфно. 


7169 
1664 


291. — Февраля 1. ГРАМОТА БолринУ 
КуРАКИНУ, СЪ ТОВАРИЩИ. О невзлтй р не- 
волею в% службу духовнаго хина, дьтей, 

Въ наказ у вась написано: велфно въ 
Нашу Государеву службу взять изъ по- 
повыхъ и ‘изъ дьяконовыхь дфтей, смотря 
потому, колько у кого въ семь, и нынф по 
Нашему Великаго Государя указу, попо- 
выхъ и дьяконовыхь дфтей, опричь тёхъ, 
которые сами похотлть, неволею въ. Нашу 
Государеву службу нигдь имать не велф- 
но. И какъ къ вамъ ся Наша Великаго Го- 
сударя грамота придетъ, и вы бъ протопо- 
помъ, и попомъ, и дьякономъ, и инымь при- 
четникомъ въ Володим!р собравъ къ себЪ, 
а въ городфхъ, которые вамъ вфдать велф- 
но, велЪть собравъ Всеводамъ и приказнымъ 
людемъ, Нашъ Государемь указъ имъ всфмъ 
сказать: по Нашему Великаго Государя ука- 


зу велфно было писать въ службу дётей 


‚ ихъ, которые не во дьячкахъ, и не въ поно- 


маряхъ, и которые грамот не умфютъ, жи- 
вуть въ гулякахь и ходять за неподобнымн 
промыслы и за воровствомъ, И Мы, Велики, 
Государь, ихъ протопоповъ, и поповъ, и дья- 
коновъ, и всякихь церковныхь причетниковъ, 
пожаловали, дЪтей ихъ въ службу писать пе 
велфти, а велфли имъ быть У церквей Бо- 
яйихь во дьячкьхь и въ пономарфхь и въ 
иныхь церковныхь причетникахъ, а инымь 
въ добрыхъ и въ законныхь промысльхъ, и 
они бъ освященнаго чину протопопы, и по- 
пы, и дьяконы и причетники церковные тфхъ 
АЗтей своихъ и братью и племянниковъ отъ 
всякихъ неподобныхь и воровекихъ промы- 
словь унимали, и всякому доброму дфлу 
учили и береженье къ нимъ держали, чтобъ 
они за воровствомъ и ни за какими неподо- 
бными дБлы впредь не ходили. А кто дфтей 
ихъ и братьи и племяиниковъ и не оть церк- 
вей, неумьющихъ грамот, похотятъ въ Нашу 
Государеву службу писаться изъ воли, и 
они бъ имъ въ томь не запрещали. А бу- 
деть которые изъ нихъ впредь въ какомь 
воровств$ и въ чернокнижствВ объявятся, 
и имъ быть въ смертной казни безо всякя 
пощады. А которыя дфти ихь, въ Нашу Го- 
судареву службу похотятъ писаться своею 
охотою, ивы 6ъ ихъ писали въ драгуны и 
въ солдаты, по своему разсмотрфн!ю; а въ 
неволю свлщенническаго чину дфтей и ни 
какихъ причетниковь перковныхь въ служ- 
бу отнюдь не имать ни которыми обычаи, 
292. — Марта. 15. Запись, УЧИНЕННАЯ 
НА СЪ5зд ПРИ ЕРВЕЛАЙСКОЙ ГРАНИЦЗ, 
МЕЖДУ Двогянами РосслйскаГОи Швед- 
СКАГО ПОСОЛЬСТВА, 


О безопасномв 
объитв сторонз посламв свъздь длл по- 


становленйл въхнаго мира и о свободном 
22 безвредном»ж разетьздь, хотя бы совер- 
шеше мира ш не посльдовало. 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


527 


7169 
1661 


По установлению велеможнаго высоко- 
роднаго Князя и Государя Карла; Бож!- 
ею милостно, Короля и наслфднаго Князя 
Шведскаго, Его Королевскаго Величества 
зеликихъ и полномочныхъ пословъ, Бенкта 
Горна, Барона Амикскаго, Господина Эки- 
бигольмскаго, Мустельскаго и Викскаго, 
Его Королевскаго Величества и Шведскаго 
Государства Совфтника, Генераль Ма!ора 
при Инфантер!и и Губернатора Ревельскаго 
и Эстляндскаго, Густава Банера Карлсона, 
Барона Гамбле Карлбискаго, 
Эребискаго, Крокерумскаго и Верпелскаго, 
Его Королевскаго Величества придворнаго 
и военнаго Совфтника Андреаса Ванвика, 


Господина 


Господина Кардинайскаго, Его Королевска- 
го Величества Секретаря при Эстляндскомъ 
штатё, отправлены мы, Комисарь Адольфь 
Эберсъ, Секретарь Петръ Тернрозъ, и Гофъ 
Юнкерь Юргенъ фонъ Герсдорфъ для учи- 
пен1я увфрительной клятвы на святомъ Хри- 
стовомь Евангелии, съ отправленными, Бо- 
дНею милостно, Государя, Царя и Великаго 
Князя Алексья Михайловича, всея Велик!я 
и Малыя и Бфлыя Росси Самодержца, Его 
Царскаго Величества великихь и полномоч- 
ныхъ пословъ, Болрина и Намфстника Твер- 
скаго Киязя Ивана Семеновича Прозоров- 
скаго, Стольника и Намфстника Рязанскаго, 
Князя Ивана Петровича Борятинскаго, Столь- 
ника, и Намфстника Елатомскаго Ивана Афо- 
насьева  Прончищева, Дъяковь Герасима 
Дохтурова и Ефима Юр!ева, Дворянами Ива- 
номь Никитичемъь и Иваномъ Федоровичемь 
Сумароковыми и переводчикомь ГТоганномъ 
фонь Дельденомъ о слфдующихъ пунктахъ. 
1. Чтобъ обоихъ Высокихъ Государей, 
Его Королевскаго Величества и Его Цар- 
скаго Величества велике и полномочные 
послы съфхались на назначенномъ для кон- 
ференши мфстф, а именно, на Ервелайской 
траницф, у Тоаннова креста, на прежнемъ 


великихъ пословъ съфздномъ мфстф, гдф сто- 
ятъ конференшальные домы, дабы въ силу 
Валесарскаго перемирнаго договора произ- 
водить взаимно всякая добрыя дфла, и за- 
ключить вфчный мирь между обоими Вели- 
кими Государями и ихъ Великими Государ- 
ствами. 

2. Должны обфихъ сторонъ велике и пол- 
номочные послы съфхаться въ Кардисв для 
совершен!я упомянутаго дфла, со всею по- 
чест!ю, и разъзхаться безъ всякой хитрости, 
препятстыя и обмана, 25 дня будущаго 
Марта. 

5. Число войска должно быть, по учинен- 
ному великихъ пословъ договору, а именно: 
сто человфкъ ...... пвхоты, кромё собствен- 
ныхъ посольскихъ и ихъ ........ людей. 

4. Чтобъ во все время обфихь сторонъ 
великихт пословъ пребываня, чрезъ какихъ 
нибудь со стороны Его Королевскаго Вели- 
чества людей, не сдфланъ быль какой либо 
обманъ, или учинено зло, или произведены 
каве нибудь злобные подыски противъ Его 
Царскаго Величества великихъ и полномоч- 
ныхЪ пословъ, или противь кого нибудь 
изъ ихъ свиты, въ ихъ лагерЪ, при ихъ съфз- 
дБ или разъфздЪ. 

5. Также договорено, чтобъ съ обфихь 
сторонъ, въ продолжеши конференцйи содер- 
жанъ быль при съфздномъ мфств всегда ка- 
раулъ, состоянии изъ 5 конныхь и 5 пё- 
хотныхъ человфкъ, кои бы могли тфхъ, ко- 
торые съ одной или съ другой: стороны от- 
правляются съ письмами или ради иныхъ 
дЪлъ, проводить и отправить конвоемь до 
ихь великихъ пословъ квартиры. 

6. Если се доброе дфло, что да отвра- 
тить Богъ, не приведено будетъ въ оконча- 
не, и обфихъ сторонъ велик!е` послы разъ- 
Вдутся, не совершивъ дфла: то обфихЪ сто- 
ронъ, велике послы съ своею свитою и пожит- 
ками имфють отправиться безъ вслкаго стра- 


538 


ЦПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ ин ВЕЛИКАГО 
7169 


1661 
ха, препятствйя, опасности и задержашя, вся- |бы во вслкизв с)днызв дтлалв, кромт 


кой въ свое пребываше, или въ такое место, 
въ которое одна или другая сторона сама 
почтеть удобнёйшимъ, такъ чтобъ при разъ- 
Фздф, или на дорог$ не учинилась какая ни- 
будь хитрость, или обманъ, или чтобъ каше 
либо Его Королевскаго Величества злые лю- 
ди, какого бы они ни были звашя и наци, са- 
ми или чрезъь другихъ не учинили, или за- 
ставили учинить какаго нибудь зла ...... 
убшства, или какихъ либо подысковь Его 
Царскаго Величества великимь посламъ и 
всфмъ ихъ людямъ, при нихъ бывшимъ. 

7. Ежели случится еще нфчто потребно 
для споспьшествованя сему Христ!янскому 
Афлу, то есть мирному договору, то оное 
по разъфздф обоюдныхъ великихъ и полно- 
мочныхъ пословъ должно отдать на нашего 
Велеможнаго Государя, Его Королевскаго 
Величества и на Великаго Государя, Его 
Царскаго Величества, добрую волю, дабы 
оба Государи, по ихъ благосклонности къ 
Христ!янскому благоденств!ю, согласились 
въ томъ, чего велике послы сами ради спфш- 
ности, не могли привесть въ вожделфнное 
окончане, 

Что с1е нын%, которое въ сей нашей Его 
Королевскаго Величества депутатовъ учреж- 
денной ‘увЪфрительной грамотв о създ$ и 
разъфздфв великихъ посольствъ, какъ выше- 
упомянуто, должно исполняемо быть твердо и 
не нарушимо, того ради мы ..... утвердили 
с1е нашею клятвою, на блаженство душь на- 
шихъ, на святомъ Христовомь Евангел!и, 
съ приложешемь нашихъ рукъ ..... и раз- 
имфнили оную, для вящиаго утвержденйя, съ 
Его Нарскаго Величества депутатами ...... 
на увфрительную ихъ грамоту, дабы оные 
...... безъ всякаго перемфненая твердо и 
безпрестанио были исполняемы, 

295. — Марта 20. Именный. — Обз от- 
срожкь вслкихв синовз людям» для слу’ж- 


' разбойныхе, татебнылв и убйственныех. 

Стольникомъ, и Стряпчимъ, и Дворяномъ 
Московскимъ, и Жильцомъ, и Дворяномъ, н 
дфтемъь Боярскимь всфхъ городовъ, и ново- 
крещеномъ, и Мурзомъ, и 'Гатаромъ и инозем- 
цомъ, помфстнымь, кормовымъ и всякихъ чи- 
новъ служилымъ людемъ, для Государевы 
‘службы во всякихь судныхъ дфлЬхъ, оп- 
ричь разбойныхъ, и татиныхъ и убствен- 
ныхь дфль, отсрочить до указнаго сроку, 
Генваря до 1 числа 170 году и съ пристав- 
ныхъ памятей подписывать, и Государевыхь 
грамоть ни въ какихъ искЪхЪъ ни по кого не 
давать. 

294. — Марта 27. Именный, помьчен- 
ный Дьлкомъ. — О неотдалль вв помъстье 
1 в6 вотчину безъ указа порозтиль зе- 
мель, которыл состолт% на Дедиловъь по 
Рькъ Шату, м объ.отмежевани силу зе- 
мель отв стороннияь даль. 

Порозжихъ земель, которыя на Дедилов® 
оть Кириловы земли Ушакова, по рзк% по 
Шату, вверхь до Эпифанской дороги, въ 
помфстье ‘и въ ‘вотчины, безъ Именнаго Вели- 
каго Государя Указу, никому не отдавать, 
и ТБ земли отъ стороннихъ земель отмеже- 
ватв, итрани учинить Воевод$ Демиду Хо- 
`мякову, и оо томь Великаго Государя указъ 
посланъ къ нему изъ Помфстнаго приказу. 

295. — Майя 5. Именный. — О опредь- 
яленйё в5 Воеводы швъ приказные люди 
раненые‘ на слулбъ, ш бывших в$ 
плъну. 

Въ городы и въ пригородки, которые вф- 
домы въ Розрядф, отпустить въ Воеводы и 
въ приказные люди, раненыхь и полонени- 
ковъ, за полоиное терпфнье, которые пожало- 
ваны въ которые въ городы по подписнымъ 
челобитнымъ, а въ другой рядъ на два прика- 
зы и раненыхъ и полонениковъ ни кого не 
отпущать; а которые отпущены въ Воеводы и 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


7169 
1661 


въ приказные люди нераненые, и тЪхъ пе- 
ремфнить ранеными жъ, кто въ которые горо- 
ды пожалованы по подписнымъ челобитнымъ, 
а нераненымъ росписався Фхать къ Москв$ 
со всею полною службою и съ запасы, и 
явиться имъ въ РозрядВ для полковыя служ- 
бы; и впредь нераненыхь въ Воеводы и въ 
приказные люди не отпускать до указу. 
296. — Маля 12. НАкКАЗзЪ Дьяку ВАсилью 
Шлилькину, отправленному` для. отыска- 
нёл серебряной руды на Канином% носу’, 
на, Югорском шарть м бллезь ръки Косвы. 
По Нашему Великаго Государя, Царя и 
Великаго Князя Алексвя Михайловича, всея 
Великля и Малыя и Бълыя Росси Самодерж- 
ца, указу, Дьяку Нашему Василью Шпиль- 
кину фхати на Двиву и въ Кевролу и вь 
Мезень, для того: вЪдомо Намъ, Великому Го- 
сударю, учинилось, что на Мезени на Кани- 
нф носу есть руда серебряная, а тое де 
руду зналь Мезенець Алешка Машуковъ и 
онъ умеръ, а посл его остались дфти его 
Зиновейко Горбупъ съ братомьъ, да въ дру- 
гомъ де м5ст5 подлЬ моря въ становьф, на 
урочищь на Югорскомъ шару, серебряная жъ 
руда на берегу лежить каменными катками, а 
тЪ де катки сыплютсл изъ матерой изъ черной 
земли изъ берегу, а подмываетъ ихъ морскою 
прибылою водою, и до того де становья мо- 
ремъ ходу, отъ Мезенскаго устья, погодою 
трои сутки, а у того де урочища съ одну 
сторону морская губа, а съ другую р$ка, 
а порБкБ живетъ Самоядь Югорская, а лсакъ 
платять они въ Пустоозеро. И Василью 
преБхавь на Двину и въ Кевролу и на Ме- 
зень, Наши Великаго Государя грамоты, ко- 
торыя посланы съ нимь Васильемь, отдати 
одну на ДвинЪ Стольнику .... Ивапу.... да 
Дьяку Ларюну Ермолаеву, а другую въ 
КевролБ и на Мезенв Воеводь Ивану Ела- 
гилу, и по тфыъ Нашимъ Великаго Государя 


грахогамъ взяти Алешкиныхъ дфтей Зино- 
Томъ 1. 


| которы ми 


вейка съ братомь и иныхь промышленныхь 
людей, которые на Канинф носу и въ ста- 
новь на Югорскомь шару бывали и сере- 
Сряную руду знають, и иное что ему къ 
тому дфлу, примфняялеь къ тамошнему, бу- 
детъ надобно, и какъ время приспфетъ, и 
Василью съ тфми людьми хати на Канинъ 
нось и въ становье на Югорской шаръ, и. 
въ тьхъ мфстфхь съ знатцы серебряныя ру- 
ды сыскивати всякими мфрами. А какъ же 
дасть Богъ, та серебряная руда обълвится, 
и Василью изъ той руды велфти дБлать о- 
пытъ порознь при себф и при тфхъ людфхъ, 
которые съ нимъ посланы будуть съ Двины 
и съ Кевролы и съ Мезени; и что дастъ 


' Богь изъ тое руды учнеть выходить сере- 


бра, и Василью писати имянно, сколько по 
вЪсу руды въ плавкв будетъ положено и 
что изъ тое руды учнетъ выходить серебра; 
а учиня серебряной выплавкф опытъ, или 
два, или три, н вь какихъ мфстЬхъ сере- 
бряная руда объявится, и какимь обычаемъ 
и на сколькихъ верстахъ или саженяхъ, пи- 
сати о томъ кь Намъ Великому Государю 


имянножъ, и сыскныя руды образцы и пла- 


вленнаго серебра слитки присылать съ от- 
рез ] 


писками вмфстф, съ нарочными гонцы на 


| спфхъ. А учиня отпускъ, руду сыскивать 


не оплошно и плавити при себ и смотрёть 
накрфико, чтобъ кражи руд и серебру 
ни въ чемъ не было, дЪлать все при людфхъ, 
а не на одинф и не тайно, чтобъ отнюдь 
кражи ни чему не было. А одноконечно Ва- 
силью о сыскф серебряной руды радьти 
БСЯКИМИ мБрами, доис- 


не замотчавъь и сыскавъ писати къ 


чтобъ тое руды 
каться 


| Намъ, Великому Гооударю тотчасъ, А въ сы- 


ск серебряной руды палогь и обидъ и 

продажь ни кому ни въ чемъ не чинити ни 

дЪлы, и самому ото всяк1я ко- 

рысти быти свободну. А буде его Василье- 

вымъ нерадфньемь серебряная руда не сы- 
62 


550 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7169 
1661 


щется, да отъ того будетъ онъ корыстенъ, и 
ему оть Насъ, Великаго Государя, за то быти 
въ великой опалф и въ жестокомъ наказаньи. 

Да емужъ Василью, буде нынфшнимъ л5- 
тнимъ путемъ поспфть мочно, фхать сыски- 
вать руды жь и за Печору на рзку на Цым- 
му, не доходя Косвы рфки за семь дней, 
а того мфста десять верстъ, а оть Москвы 
будеть 5500 верстъ. 

А какъ же дастъ Богъ руда сыщется, и 
ему о той руде потому жъ радфть и промы- 
зилять и во всемъ быть по сему жь Нашему 
Великаго Государя указу, какъ о сыскв ру- 
ды жь въ иныхъ урочищахъ подлинно писа- 
но выше сего. 

297. — Майя 51. ГРАМОТА КАЛУЖСКОМУ 
Вовводв Князю Никитв ЯковлЕвичу 
Львову. — О’высылить изв городовз Дво- 
рянз, Болрепиль дътей и недорослей на 
службу, и о штрафование упрывающиг- 
сл отв оной. 


Вельно тебф Стольнику Нашему и Воево-. 


дв въ Калугь Калужаномь и иныхь горо- 
довъ Дворяномъ и дфтемь Болрекимъ роз- 
давъ Наше Государево денежное жалованъе, 
отвести ихъ въ полкь къ Боярину Нашему 
и Воеводамъь къ Петру Михайловичу Салты» 
кову съ товарищи, на срокъ Майя къ девя- 
тому’ числу ныншняго 169 года; и Мая 
въ 29 день писали къ Намъ, Великому Госу- 
дарю, Бояринъ Нашьъ и Воевода Петрь Ми- 
хайловичь Салтыковь съ товарищи, что 
Стольникъ Князь Петръ Львовъь въ Сфвскь 
прЁхалъь одинъ, а Дворянь и дфтей Бояр- 
скихь съ собою ни кого не привель а ска- 
залъь Князь Петръ, что Дворяне и дфти Бояр- 
ске Калужане и иныхъ городовъ, на Нашу 
Великаго Государя службу въ Сфвскъ съ 
нимъ не пофхали, взявь Наше Государево 
денежное жалованье, учинились непослушныу 
и послв де Князь Петрова пр1ёзду Львова 
въ СБвскъ Дворяне и дфти Боярсюме, Майя 


по двадцатое число, не бывали жъ ни одинъ 
человВкъ; и о высылкЪ Дворянъ и дётей 
Боярскихъ Калужанъ, Воротынцовъ, Мядын- 
цовъ, Напть Великаго Государя указъ по- 
сланъ къ теб напередъ сего, велфно ихъ 
изъ домовъ ихъ выслать на Наиту Госуда- 
реву службу въ полки въ Сфвокъ, къ Боя- 
рину Нашему и Воеводамъ къ Петру Михай- 
ловичу Салтыкову съ товарищи тотчасъ. 
И какъ къ тебф ся Наша Великаго Государя 
грамота придетъь, и ты бъ по прежнему и 
по сему Нашему, Великаго Государя, указу, 
Калужань, Воротынцовъ, Мядынцовъ, Дво- 
рянъ и дфтей Боярскихъ, и которые въ служ- 
бу изъ недорослей поспфли, высылаль на 
Нашу Государеву службу въ полки, къ 
Боярину Нашему и Воеводамь къ Петру 
Михайловичу Салтыкову съ товарищи тот- 
часъ безсрочно, всфхъ до одного человфка, 
недожидаясь къ-себф о томъ инаго Нашего 
Государева указа; а которые люди учнуть 
оть Нашея Государевы службы избфгать 
и укрываться, и ты бъ тёхъ велёль сыски- 
вать, и сыскавъ сажалъ въ тюрьму дни на 
два и на три, а изъ тюрьмы выпустя, учиня 
имъ наказанье, бивъ батоги нещадно, вы- 
слаль ихь на Нашу Тосудареву службу 
тотчась за крфпкими поруками. А только 
ты пе учнешь по сему Нашему Государеву 
указу Дворянъ и дётей Боярскихъ на Напгу 
службу высылать: и тебф отъ Насъ, Вели- 
каго Государя, за то быть въ опал. А кото- 
раго числа и кого имянно Калужанъ, Воро- 
тынцовъ, Мядынцовъ Дворянъ и дьтей Бояр- 
скихъ па Нашу Государеву службу выш- 
лешь, и ты бъ о томъ къ Намь, Великому 
Государю, писаль, имена ихъь въ Розрядъ 
прислалъ. 

298. — Поня 1. ГРАМОТА въ Пермь ВЕ- 
ликую и СоликАмскъ Вокводе НАу- 
мову. — О рожден Царевиие @еодора 
Алекствевийа. 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА,. 


551 


7169 
1661 


Въ нынфшнемь во 169 году Майя въ 50 
день, за молитвъ Святыхь Отецъ, Богъ про- 
стиль Царицу Нашу и Великую Княгиню 
Марью Ильичну; а родила Намъ сына Царе- 
вича и Великаго Князя Феодора Алексфевича 
всея Великя и Малыя Русс!и, а имянины 
ему Поня 8 числа. И какъ къ тебф ся Наша 
Великаго Государя грамота придетъ: и ты 
бы велёлъь собрать въ съфзжую Избу вся- 
кихь чиновь служилыхъ людей, и Нашу 
Великаго Государя радость имъ сказать. 


299. — оня 5. Именный, ОБЪЯВЛЕННЫЙ | 


ИЗЪ ПРИКАЗА Новыя Четверти Посоль- 
СКОМУ ПРИКАЗУ. — О запрещение живу’- 
шиимв вв Москвъ иностранцам торговать 
табакомз, подв опасенйемв жестокаго на 
вазанля ш взысканёл денежной пени. 


Въ ныньшнемь во 169 году въ приказъ 
Новыя Чети объфзжае Головы и Новыя Чети 
двти Боярскае и стрёльцы приводять мно- 
гихь вслкихь чиновъ людей сь табакомъ; 
а въ роспросзхъ тв приводные ‘люди сказы- 
ваютъ, что они тотъ табакъ покупають у 
Кизылбашь и у Тезиковъ и у. Черкасъ и у 
Гречанъ, которые стоять на большомъ По- 
сольскомь и на старомъ Аглинскомъ денеж- 
номъ дворЪ, и на иныхъ дворфхъ всякихъ чи- 
новъ у иноземцевъ, которые вфдомы въ По- 
сольскомъ приказб. И Велики Государь, Царь 
и Велики Князь Алексъй Михайловичь, всея 
Велик!я и Малыя и Бфлыя Росси Самодер- 
жець, указалъ тБмъ Кизылбашамь Тезикамъ 
и Черкасамь и Гречанамъ и всякимъ ино- 
земцамъ о табакф учинить заказь крышкой, 
подъ казнью и подъ большою заповфдью: 
что велятъ имъ чинить жестокое наказанье 
и пени велять на нихъь имать денежныя 
`большия, и они бъ впредь у себя табаку не 

держали и Русскимъ всякихъ чиновъ людямъ 
и иноземцамь никакимъ не продавали; а бу- 
деть тв Кизылбаши и Тезики и Черкасы, и 


Гречане и всяке иноземцы, которые вфдомы 
въ Посольскомь приказ, впредь табакомь 
учнуть торговать и продавать Рускимъ ‘или 
иноземцамь всякихъ чиновъ людямъ, а въ 
приказ Новыя Чети про то будетъ вЪдомо, 
и имь отъ Великаго Государя быть въ тор- 
товой казни, да на нихь же велять имать 
денежную пеню большую безо всяк!я поща- 
ды; и свой Великаго Государя указъ Вели- 
ви Государь о томъ указалъь послать въ 
Посольской приказъ. А котораго м$феяца и 
числа тёмъ Кизылбалтамь и Тезикамъ и Чер- 
кассамь и Гречанамь и всякимъ иноземцамь 
Великаго Государя указь о табакз будетъ 
сказанъ, и о томь Велики Государь ука- 
залъ въ приказъ Новыя Чети отписать. 

500. — Поня 8. Запись шЕРТНАЯ КАЛ- 
мыцкихь Тлйшей ДАЙЧИНА и Мончлка, 
УЧИНЕННАЯ СЪ ДЬЯКОМЪ ИвлАномь Горо- 
ховымъ. — О выступление изм св 11 Тю- 
ня в5 походь на Крымеше улусы пупно 
св Россйсвимы войсками, о присылкть 
валты в унепрёятелл лзыковь в% Москву и 
06% отдалль Русских плъиныковь ш взятой 
земле всякой добыли Росеёлнам. 

Се лзъ Дайчинь Тайша Урлюкъ Тайши 
сынъ, да язъ Мончакъ Тайша, Даичина Тай- 
ши сынъ, учиня вфрной договоръ, даемъ 
шерть Великому Государю Царю, и Велико- 
му Князю Алексфю Михайловичу, всел Ве- 
лиюя и Малыя и Бфлыя Росси Самодерж- 
цу, и сыну Его Государеву, Государю, 
Царевичу и Великому Ёнязю Алексвю 
Алексфевичу, всея Велик!я и Малыя и Бф- 
лыя Росси; и шертовали за насъ, по на- 
шему велфнью, и за дфтей нашихь и за 
братью и за племянниковъ и за вофхь на- 
шихъ улусныхь людей, ближн!е наши лю- 
ди Зоргучи Тарханъ, да Дазанъ Кашка, 
по нашей Калмыцкой вфрё покланялись и 
цфловали Борхана въ нынфшнемь во 169 
ходу Поня въ 8 день, Великаго Государя 

* 


552 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7169 
| 1661 


въ шатрь передъ Дьякомъ Иваномь Горохо- 
вымъ на томъ: что по указу Великаго Го- 
сударя учинили мы договоръ, идти войною 
ратнымъ наиимъ Калмынкимъ людемънынфи!- 
няго 169 году Шоня съ перваго надесять 
числа на Крымск!е улусы, и съ Крымскимъ 
Ханомь въ миру и въ соединени намъ не 
быть, а Великаго Государя съ людьми быть 
въ вфчномь миру и въ соединении, и вспо- 
можене Рускимъ людемъ вездв чинить не- 
оплошно, А что за помошию Боялею поискъ 
какой учинимь надъ Крымскими людьми и 
надъ ихъ улусы, и намъ Тайшамъ, и всфмъ 
нашимь Калмыцкимъ людемь взятыхъ Крым- 
скихъ языковъ присылать къ Великому Го- 
сударю къ Москвф; а полонъ Крымскихъ 
Улусовъ и отгонныя лошади и всякую до- 
бычу назадъ Крымскимъ людемъ на выкупь 
ничего не отдавать, а продавать ту свою 
добычу Великаго Государя въ городфхЪ 
всякихъ чиновъ Рускимъ людемъ. А Рускихъ 
людей полоненниковъ, что въ Крымскихь 
улусьхъ добудемъ, и тёхь Рускихь людей 
объявлять, и отдавать Великаго Государя 
отчинв въ Астрахани, или въ которые го- 
роды будетъ ближе. А Великаго Государя 
жалованье намь за нашу службу что бу- 
детъ, и Великато Государя люди лиха намъ 
чинити не станутъ, и въ томь по договору 
съ Дьякомъ Иваномъ Гороховымъ вфрился 
съ нами Казбулать Мурза Черкасский. На 
томь мы по сей записи вру учинили, и 
прежнюю нтерть свою прошлыхъ 164 и 165 
годовъ подкрпили по сей записи и утвер- 
женью. А буде мы Тайши и наши Калмыц- 
к!е люди съ нынфшиняго 169 году Шоня съ 
перваго надесять числа надъ Крымскими 
людьми поисковъ чинити не станемъ, или въ 
походы ходить ие учнемъ, и ихъь Крым- 
скихъ улусовъ воевать, и поисковъ надъ 
ними чинити не похотимьъ, и договоръ свой 
и шертъ свою противъ сей записи и утвер- 


женья въ чемъ буди нарушимъ, а Великаго 
Государя Рускимъ людемъ отъ Калмыцкихь 
людей какое лихо буде гдф учинится и на 
насъ Тайшахъ, и на дфтяхъ нашихъ, и на 
всфхь нашихъ улусныхъ людвхъ буди Божий 
гнЪвъ, и огненной мечъ, и будемь мы прок- 
ляты въ семь вЪцф и въ будущемъ. 

„На том, у сей записи Монхакв Гай- 
ша, Дайжииа Гайлии сынв, приписал 
Калмыцкимв письмом» своею рукою: А. 
съ Донскими козаки съ Осдоромь Буда- 
номь по нашему Дайчивному и Мончакову 


'велфнью вфрился родственной нашь чело- 


въкъ Дазань Кашка, что промышлять надъ 
Крымскими людьми и надъ ихъ улусы рат- 
нымьъ нашимъь Калмыцкимь людемъь съ Дон- 
скими козаки за одно, и хитрости межь 
себя никак!я не чинить. | 

501. — Шюня 21. ДоговорРЪ МЕЖДУ 
Шведскимъ и Росс1йскимъ ГосудаР- 
СТВАМИ, ЗАКЛЮЧЕННЫЙ НА СЪЪЗДЬ МЕЖ- 
ду Колывлани и ЮРЬЕВА ВЪ Кардись, 
ПОЛлНОМмОЧчныЫмМиИ ПОСЛАМИ. — [92 вЪъеном. 
миръ между` объими Державами. Св при- 
соединенемв двуаж полснительныхь за- 
писей, 

Велеможнфйшато и Высокорожденнаго Кня- | 
зя и Государя, Государя Карлуса, Божею 
милост1ю, Свфйскаго, Готскаго и Вандаль- 
скаго Короля и отчиннаго Князя, Великаго 
Енязя Финск!я земли, Арцуха Шкотскаго, 
Эстляндскаго, Лифляндскаго, Корельскаго, 
Бременскаго, Верденскаго, Стетиискаго, По- 
мерскаго, 'Касубскаго и Венденскаго, Князя 
Рюгенекаго, Государя надъ Ижерского зем- 
лею и въ Висмарф, такожь Ифалцъ-Графа 
Рейнскаго, Байернскаго, Юлихскаго, Клевска- 
го и Бергенскаго, Арцуга Его Королевска- 
го Величества велике и полномочные послы, 
Бенкть Горнъ, вольной Господинъ Амик- 
ский, Господинъ Экибиголмской, Мустель- 
ской и Викской, Его Королевскаго Величе- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА, 


, 553 
- 7169 
1651 
ства и Свфйскаго Королевства Думной Ге- || съ Дьяки съ Герасимомь Дохтуровымъ, 


нералъ Ма1оръ надъ пъхотою и Губернаторъ 
Колыванской и Эстляндской Густавъ Банеръ 
Карлсонъ, вольной Господинъ Гамбле Кар- 
либиской, Господинъ Эребиской, Крокерум- 
ской и Верпельской, Его Королевскаго Вели- 
чества Дворовый и воинской Думной Анд- 
реасъ Ванвикъ Кардинайской и Ватнерской, 
Его'Королевскаго Величества Асситенсъ Дум- 
ной и Секретарь у Эстонскихъ Статовъ, чи- 
ним симъ вфдомо: какою м5рою мы Его Коро- 
левскаго, Величества велике и полномочные 
послы были вмстф, Боямею милостио, Вели- 
каго Государя, Царя и Великаго Князл Алек- 
сфя Михайловича, всея Великая и Малыя и 
Бзлыя Росои Сзмодержца, Московскаго, 
ЕК1евскаго, Владим!рскаго, Новгородскаго, 
Царя Казанскаго, Царя Астраханскаго, Ца- 
ря Сибирскаго, Государя Исковскаго, и 
Великаго Князл Литовскаго и Смоленскаго, 
Тверскаго, Волынскаго, Подольскаго, Югор- 
скаго, Пермскаго, Вятскаго, Болгарскаго, и 
иныхъ, Государя и Великаго Князя Нова- 
города, Черниговскаго 
Рлзанскаго, Полотскаго, Ростовскаго, Яро- 


Низовск!я земли, 
славскаго, Бфлоозерскаго, У дорскаго, Обдор- 
скаго, Конд!йскато, Витебскаго, Мстислав- 
скаго и всел Съверныя страны Шовелителя 
и Государя Иверская земли, Карталинскихь 
и Грузинскихь Царей и Кабардинск!я зем- 
ли, Черкаскихъ и Горскихъ Князей и иныхь 
многихъ Государствъ и земель Восточныхь, 
Западныхь и СБверныхъ дф- 
дича, НаслБдника, и Государя Обладателя, 


отчича и 
Его Парскаго Величества, съ великими и 
полномочными послы съ Боярипомъ и Нам4ф- 
стникомъ Тверскимь съ Кназемь Иваномь 
Семеновичемь Прозоровскимь, съ Стольни- 
комъ и Намбстникомь Рлжскимъ съ Княземъ 
Иваномь Петровичемь Борятинскимь, съ 
Стольникомъ и Намфстникомъ Элатомскимъ 
съ Иваномъ Авапасьевичемь Прончищевымь , 


съ Ефимомъ Юрьевымъ, межь Колывани и 
Юрьева на’ повольномъ договорномь мфстЪ 
Кардисв, чтобъ тамъ по имбющимь повелЪ- 
ШямЪ и по письменнымъ полнымъ мочамъ 
съ обЪихъь сторонъ отъ Великихъ Потента- 
товъ ‘и того Вамесарскаго перемирнаго 
договору, которой лфта 1658, обоихъ Ве- 
ликихъ Государей по повелфнно учиненъ 
тогда оть бывшихъ Его Королевскаго Ве- 
личества и Его Царскаго Величества вели- 
кихъ и полномочныхь пословь отьъ Госпо- 
дина Густава Белке вольнаго Господина 
Копорскаго, Господина Фрезвискаго и Око- 
ренскаго, Его Королевскаго Величества и 
Свфйскаго Королевства Думнаго Канцеля- 
р!и съ его товарищи съ Бояриномь и На- 
мфстникомь Тверскимъ съ Княземь Иваномъ 
Семеновичемъ Прозоровскимъ съ товарищи, 
что въ тБ перемирныя лЬга тоть вфковфч- 
ный миръ такъ искать и учинить, какъ то 
Имъ Великимъ Государямъ надобно и год- 
но будетъь; и для того мы обоихъ странъ 
велике и полномочные послы обоихъ тфхъ 
высокихъ Потентатовь по повелёнио, съф- 
хались и договорились, чтобъ вобмъ ©со- 
рамъ и спорамъ, которые межъ того Веле- 
можнфишаго и Высокорожденнаго Киязя и 
Государя, Государя Карль Густава, Бож!- 
ею милостио СвЪфйскаго, Готскаго и Ван- 
дальскаго Короля, Великаго Князя Финская 
земли Арцуха Эегляндскаго и Корельскаго, 
Государя надъ Ижерскою землею, Его Ко- 
ролевскаго Величества, блаженныя и высо- 
кославныя памяти, и Свфискаго Королевства, 
и Великаго Государя, Царя и Великаго 
Киязя Алексвя Михайловича, всел Великя 
и Малыя и БЪлыя Росси Самодержца и 
многих иныхъ Государствъ и земель Восто- 
чныхь и Западныхь и Сфверныхь отчича и 
дБдича и Наслфдника и Великаго Княже- 


ства Литовскаго Государя и Обладателя, 


554 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7169 
1661 


Ето Царскаго Величества и Росс!йскаго 

Парств!я и въ прежнихь лфтахъ и до Ва- 

л1есарскаго перемирнаго договора были, и 
къ явной недружбЬ войн и къ кровопро- 
литНо пришло, къ вфчному времени чтобъ 
утишить; а та прежняя дружба межъ тзхъ 
великихъ Государей и ихъ Великихъ Го- 
сударствъь обновить и укрёпить. И чрезь 
Божно того Самовьшиняго милостивую и 
` благодаренную помочь и заступлеше мы 
обфихъ сторонь велике и полномочные 
послы договорили, уставили и укрфпили 
межь того Велеможнфйшаго и Высокорож- 
деннаго Князя и Государя, Государя Кар- 
луса, Божлею милостно Свфйскаго, Готска- 
го и Вандальскаго Короля и отчиннаго Кня- 
зя, Великаго Князя Финск!я земли, Арцуха 
Эстляднскаго и Корельскаго, Государя надъ 
Ижерскою землею, Его Королевскаго Вели- 
чества, и того Великаго Государя, Царя и 
Великаго Князя Алексфя Михайловича, всея 
Великя и Малыя и Бфлыя Росаи Само- 
держца и многихъ иныхъь Государствъ и 
земель Восточныхь и Западныхь и Сфвер- 
ныхъ отчича и дфдича, Наслфдника и Вели- 
каго Княжества Литовскаго Государя и 
Обладателя, Его Царскаго Величества и 0- 
боихъ Великихъь Государей будущихь и 
ихъ обоихъ Великихь Государствъ и‘ под- 
данныхъ вЪковЪчной миръ и Христ1янской 
покой на обычайномъ миру, какъ въ посл%- 
дующихь вЪфчнаго мирнаго договору пись- 
м$ и пунктахъ написано, 

1. Вефмъ ссорамъ, неприятельству, недруж- 
6% и войнф, которые до сего времени и дни 
оружьями или иными непр1ятельствами, како- 
вы они ни могутъ быть, межь того бывшаго 
Велеможнфишаго и Высокорожденнаго Кня- 
зя и Государя, Государя Карла Густава, 
Божею милостею Свфйскаго, Готскаго и 
Вандальскаго Короля, Великаго Князя Фин- 
ская земли, Арцуха Эстляндскаго и Корель- 


скаго, Государя надъ Ижерскою землею, 
блаженныя и высокославныя памяти, Его 
Королевскато Величества и короны Свфиской 
и того Великаго Государя, Царя и Великаго 
Князя Алексфя Михайловича, всея Великя и 
Малыя и Бълыя Росси Самодержна и мно- 
гимь инымь Государствамь и землямъ вос- 
точнымь и западнымь и сфвернымъ, отчича и 
дЪдича, и Наслфдника и Великаго Княжества 
Литовскато Государя и Обладателя, Его 
Царскаго Величества и Рососкаго Парстыя 
и обоихъ ихъ Великихь Государствъ земель, 
городовъ, и всякаго чину людей сдфлано и 
учинено есть помиреннымь договореннымь и 
забвеннымь быти, такимъ обычаемь, что то 
все съ обфихь сторонъ и впредь отъ нихъ обо- 
ихъ, Великихъ Государей, иобоихъ Великихъ 
Государей Наслёдниковь, и ихь впредь бу- 
дущихь Великихъ Государей и ихъ поддан- 
ныхь до вфчнаго времени не воспомяновен- 
нымъ и не мстительнымь быти, но вмфсто то- 
го впредь межъ того Велеможнфишаго и Вы- 
сокорожденнаго Киязя и Государя, Госуда- 
ря Карлуса, Болею милост1ею Свфйскаго, 
Готскаго и Вандальскаго Короля и отчиннаго 
Енлзл, Великаго Князя Финсвя земли, Ар. 
цуха Эстляндскаго и Корельскаго, Ижерсвя 
земли, Его Королевскаго Величества и того 
Великаго Государя, Царя и Великаго Князя 
Алексфя Михайловича, всея Великя и Малыя 
и Бфлыя Росси Самодержца и многимь 
инымъ Государствамь и землямъ, восточнымь, 
западнымь и сфвернымь отчича и дЪдича, 
НаслЪаника и Великаго Княжества Литоз- 
скаго Государя и Обладателя, Его Царска- 
го Величества, и ихъ обоихь Великихь Го- 
сударей Наслёдниковъ и впредь будущихь 
Велеможнфйптихъ Государей и Королей Свфй- 
бкихъ, и Великихъ Государей Царей и Ве- 
ликихъ Князей Росс1искихъ, и обоихь ихъ 
Великихь Королевствъ, Государствь и зе- 
мель, городовъ, подданныхь и всякаго чину 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


- 7169 
1661 


людей уставлену и поставлену крфпкому 
вЪковфчному миру, постоянной и прямой 
аружбВ, доброй вфрности, союзу, покою и 
тишин$ до вфчнаго времени нерушимо воз- 
держану быти, такимь обычаемь, что по 
сему вЪфчному миру одному другому съ 
обфихь сторонъ всякою мёрою всякаго доб- 
ра хотфти и его лучшаго искати и во всемъ 
правда чинити. 

2. Такою жь м5рою договорено и укр$п- 
лено есть, что Велеможнфишаго Государя, 
Его Королевскаго Величества и Великаго 
Государя, Его’ Царскаго Величества тфхъ 
обоихъ Великихъ Государей имянованья и 
титла съ обфихъ сторонъ въ ихъ тёхъ обо- 
ихь Великихъ Государей грамотахъь и во 
всякихь письмахъ, по ихъ обоихъ Великихъ 
Государей достоинству и чести, безо всяка- 
го умаленая писати, какъ они обои Великме 
Государи сами себя описуютъ и что Богъ 
одному или другому Великому Государю 
впредь въ земляхь и въ городъхъ отъ ихъ 
недруговь поручити будетъ, тфмь могуть 
они обои Высовше Потентаты себя также 
безо всякаго умаленя писати, только такимъ 
новымъ титломъ не быти одному или друго- 
му Великому Государю ни къ которому 
причитан!ю; также Его Королевскаго Вели- 
чества съ стороны, Генераломъ, Губернато- 
ромъ и Комендантомъ и всякимъ людемъ, ка- 
кова чину и достоинства они ни есть, и 
Его Царскаго Величества съ стороны пору- 
бежнымь Боярамъ и Воеводамъ, приказнымъ 
и всякимъ людямъ, какого чину и достоинства 
они ни есть, по повелёнио и указу обоихъ 
великихъ Потентатовъ, во всякихъ письмахъ 
ихъ Великихъ Государей именованья и титла 
безо всякаго умален!я писати, по ихъ обоихъ 
Великихъ Государей достоинству и чести; а 
которые ихъ обоихъ Великихъ Государей бо- 
льшия титла неподлинно вфдають, и тфмъ въ 
своихъ листВхъ и во всякихь письмахъ ихъ 


обоихъ Великихь Государей именованья и 
титла малыми титлами писати во всемъ, 
какъ они выше сего въ первомъ пункт пос- 
тавлены объявятся. А будеть отъ Его Ко- 
ролевскаго Величества, или отъ Его Царска- 
го. Величества нфкоторыя посольства или 
инако иныя дфла могутъ случиться съ иными 
окрестными Государи и Государствы, а гад 
Его Королевскаго Величества или Его Цар- 
скаго Величества надобно было именовать 
и писать въ печатныхь и письменныхь д0- 
говорахъ и въ которомъ языкв то ни прилу- 
чится, и тогда обоихъ Великихъ Государей 
именовать и писать сими словами: Его Коро- 
левскаго Величества Свфийскаго, и Его Цар- 
скаго Величества. Росс1искаго. 

5. А для оказашя и воздержаня одной 
доброй дружбы межъ обоихъ Великихъ Го- 
сударей, договорено и укрёплено есть, что 
Велеможнфишему Государю, Его Королев- 
скому Величеству Велики Государь, Его 
Царское Величество уступаетъ и отдаетъ по 
силь сего вфковфчнаго миру и дружнаго 
договору тв оть СвЪйской Коруны въ ближь 
проптлой войн$ взятые и завоеванные городы 
и земли вь Лифлянадф, имянемъ: Кокенаузь, 
Юрьевь Ливонской, Мар1енбургь, Адзель, 
Новгородокъ, Сыренескъ съ рыбною ловлею, 
со всфми ихъ крфпостьми, уфздами и зем- 
лями, которые къ тёмъ прилежали и нынё 
къ тёмъ прилежать, какъ они при сей вой- 
нь завоеваны и въ сихъ перемирныхь лб- 
тфхъ подь Его Царскаго Величества владф- 
шемъ были. 

4. Такою жъ мфрою договорено есть, что 
вышепомянутые городы, именно: Кокенаузъ, 
Юрьевь Ливонской, Мар!енбургь, Адзель, 
Новгородокъ, Сыренескъ, со всфми своими 
прилежащими землями, крфпостьми и стро- 
еньями, какъ они ни суть, и съ т$ми пушка- 
ми и что къ тмь доведется и со всякими 
запасы, которые въ нихъ были, когда тф го- 


556 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7169 
1661 


роды и крфпости съ Его Царскаго Величес- 
тва стороны взяты поолф сего, какъ сей вЪ: 
чной миръ здЪсь совершенъ и клятвою у- 
крфплень есть, къ Его Королевскому Вели- 
честву будущаго Августа 16 числа нынфш- 
няго лфта 1661 по Свфиску, а 7169 году 
по Росс! йскому лфтописцу, отданнымь быти 
и Его Царскому Величеству ко очищению 
и отдачБ сихъ городовъ послати и прика- 
зать своимь Дворянамъ, или которымъ Его 
Царское Величество изволитъ, которымъ от- 
дать Его Царскаго Величества Шляхтамъ и 
приказнымь людемъ, или кого Его Королев- 
ское Величество къ тому изволитъ послать, 
всв вышеимянованные городы, со всемъ 
что межъ насъ, обоихъ великихъ Потента- 
товъ, великихь полномочныхь пословъ дого- 
ворено и укрЬплено есть; а городу Мариен- 
бургу съ своимъ уфздомъ, который подлиино 
к нему принадлежитъ, кромв ивыхЪъ тиля- 
хетныхъ вотчинъ быти Его Царскаго Величе- 
ства въ стороиф до того, покамфста сей 
вЪчный миръ отъ обоихь Великихъ Госуда- 
рей, Его Королевскаго Величества и Его 
Царскаго Величества, по ихъ клятвЪ надъ 
СвАТыЫМЪ Е вангелтемъ, при ихъ великихь и 
полномочныхь послЪхъ, обоихъ Великихъ 
Государей подтвержденными грамотами ук- 
рёплень и подтверждень будеть, и посл 
того подтверждешя тому городу Маренбур- 
гу съ своимь уфздомъ, такъ какъ тё и иные 
нынЪ уступленные Лифляпдске городы, съ 
пушками, колоколами и со всфмъ тфмъ, что 
ВЪ НИХЪ было, когда они взяты, уступле- 
ну и опять отдану быти. И когда обоихъ 
Потентатовъ полномочные послы, посл со- 
вершеная добраго дфла и въ ихъ посольст- 
вахъ опять назадъ прЁдутъ чрезь рубежъ, 
и тогда тому городу съ своимъ уЪфздомъ, двЪ 
недъли спустя посл того, отдану быти, 

5. Юго Королевскаго Величества воин- 


скимЪъ и инымъ вслкаго чину людамъ, Его | 


Царскаго Величества людямъ, женамъ ихъ 
и дБтамь и дворовымъ людямъ, и со всфми 
ихь животами и имфшемъ, и въ городфхъ 
и на дорог$, когда они пофдутъ изъ тёхь 
Лифляндскихъ, уступленыхъ городовъ Его 
Царскаго Величества въ сторону, имъ ни 
какого задержаншя и помфшки и ни кото- 
рыми мфрами никакого зла ие учинить и 
учинить. не велфть; и Его Царскаго Ве- 
личества надъ великими и малыми Россали- 
скими пушками, которые отвезены будуть 
со ‘всфми своими достойными запасами и 
всякими воинскими ружьями, сь деньгами, 
и съ хлфбнымь запасомь и со всёми това- 
рами, каково имъ имя ни можетъ быги и чьи 
они ни есть, со вслкимь заводомъ, имфнь- 
емт, пичего не выговаривая, на ихъ отъ$з- 
А5 и прАЪздЪ ничего непруятнаго не умы- 
шлять и оть Его Королевскаго Величества 
воинскихь и иныхь людей, 
вожатыми 


по паче про- 
и подводами, безо вслкаго за- 
держашя сколько возможно будетъ до Его 
Царскаго Величества рубежей вспоможенье 
учинить. А будеть въ томь установлен- 
номъ для очищенья времяни Его Царска- 
го Величества людямь съ своими имфнья- 
ми, и съ малыми и съ великими пушками, 
И ЧТО КЪ ВИМЪ принадлежитъ, И СЪ ИНЫыЫМЪ 
ВОИНСКИМЪ ружьемъ и с торговыми това- 
рами и со всякими хлфбными запасами и 
съ заводы, не можеть отвезено быти и не 
успфютъ: и тогда то все Его Королевскаго 
Величества у булущихъ начальныхь людей 
въ крфпостяхъ противъ подлинной росписи 
оставить; и когда то отъь Его Царскаго Ве- 
личества стороны отголЪ спрошаютъ и по то 
пришлють, не токмо что Его Парскому 
Величеству. безъь отказу и сполна отпу- 
щено быть ‘имфетъ, по и надежное отвезенье, 
провожанье и подводы даны будуть, какъ 
выше сего написано есть, и отъ всякихъ не- 


приятелей оберечь. Такоюжь мфрою Его Цар- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


7169 
1661 


<каго Величества воинскимъь и инымь лю- 
демъ, съ собою ие отвесть, ни какихъ Его 
Королевскаго Величества людей и поддан- 
ныхъ, которые ныи вЪ тхъ отдаточныхь 
Лифляндскихь городъхъ и въ ихъ уфздахъ 
живутъ, или къ нимь подлежать, и чтобъ 
тфмъ, съ женами и съ дфтьми и со всфми сво- 
ими имбющими животы, тамъ остаться, со 
всфмъ не ограблеинымь, всяыя письма и 
книги, которыя приказу и высокой школ$ и 
фатушф належатъ, также и всё СвЪискИя 
пушки, и что къ пимъ належить запасу, ко- 
локола и кирховое строенье, сколько того 
всякаго, что въ городъхъ и въ крфпостяхъ 
было, когда они взяты, также оставить 
и отдать, и въ тфхъ отступныхь Лифлянд- 
скихъ городфхь и крЬпостлхъ, Его Королев- 
<каго Величества воинскимъ людемъ, какь 
начальнымъ, такъ и рядовымъ, которымъ въ 
тфхь крвпостяхъ установленнымъ быти, отъ 
Его Царскаго Величества, хлфба оставить 
Десять тысячь бочекъ ржи и пять тысячь 
Фочекъ жита. 

8. А чтобъ о трани земель, ни съ которыя 
ихъ стороньб впредь ни как!я ссоры и споры 
те выросли; и для того съ обфихъ сторонъ 
послати рубежныхь правителей, или ко- 
мисаровъу именно со всякйя стороны, двухъ 
человЪкъ Шляхтъ и добрыхъ Секретафевъ, и 
обоихъ Ихъ Великихь Государей съ полно- 
ночными грамотами, которымъ въ будущемъ, 
по Свъйскому лФфтописцу 1662 году, а по 
Русскому 170 въ Апрфл5 мфсяцф съфхать- 
-ся на тфхь мфотахъ, гдБ ‘они прежъ се- 
го, по сему Столбовскому миру, съфзжа- 
лись, и прямыхъ границъ въ совершенье пе 
привели; и для того иынф межь обфихъ зе- 
‹мель, одинъ прямой и случной разводъ учи- 
НИТЬ, 
водахъ всегда извыкло, и извычно было, и 
тотъ граничной разводъ, межъ Его Королев- 
скаго Величества Лифляндск!я земли, и Его 

Томь 1. 


какъ то въ такихъ граничныхь раз- 


Царскаго Величества земли, начать выше 
Новгорода, межь Его Королевскаго Вели- 
чества и Его Царскаго Величества дере- 
вень на рёчк$ МеузицЪ; и идучи по той р$- 
кф, учинить доброй и прямой рубежъ, и тоя 
границу, съ добрыми признаками утвердить, 
чтобь ‘впредь ни гдЪ на земляхь и на во- 
дахъ, ссоръ и споровъ не было. Такой 
граничной разводъ учинить имъ въ одномъ 
подтвержденномь письм$; и что они въ та- 
комъ граничномь разводф межь собою учи- 
нять, и въ своемь договор писати будутъ, 
тому обфихь сторонъь оть Великихь Го- 
сударей воздержану быти, и обоихъ вели- 
кихь Потентатовь Коммисаромь другъ отъ 
друга неразъфхаться, покамфстъ они о всемъ 
семь граничномъь развод совершенье учи- 
НЯТЪ. : 

7. Также, по сил сего вфчнаго миру, 
межъ ВелеможнфИишаго Государя Его Коро- 
левскаго Величества, и того Великаго. Госу- 
даря, Его Царскаге Величества Королевствъ, 
городовъ, земель и подданиыхъ. помирено 
есть, что пи кому обоихъ Потентатовъ, ни 
чего тайно, ‘ии лвно противъ другаго не 
умьшлять, и умышлать не вельти, и ие 
поволить, ни самимъ, и ни чрезъь ‘иныхъ, 
арутъ другу никакого зла пе учинить, 
чинить ие велфть. 


и 


8. А особио Велеможнфишему Государю, 
Его _Королевскому Величеству, и Его Коро- 
лэвскаго Величества наслфдникомъ, и потомъ 
будущимъ велеможивйшимъ Государямъ Ко- 
ролямь Свфискимъ, ни самамъ пи черезъ 
иныхъ, пи какого зла пе учинить, и чинить 
не велфть и пе поволить протизъ Великаго 
Государя, Его Парскаго Величества и Рос- 
с1искаго Царствя, особно противъ городовъ, 
великаго Новгорода, Искова и къ нимъ при- 
лежащихъ мфстъ и убздовъ, Сомерскаго у%з- 
да Заонежскихъ и Лопскихъ погостовъ, ко- 
торые прилежатъ къ Россайскому Царство, 

68 


558 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7169 
1661 


или и иныхъ Его Царскаго Величества зе- 
мель и городовъ, и уфздовъ, и подданныхъ, 
которые нынф подъ Его Царскимь Величес- 
твомъ есть, или Богъ оть Его неприятелей 
впредь поручити будетъ, такимъ обычаемь, 
что на нихъ пе наступить, и не ‘нападать, и 
не завоевать, и ни какого зла ‘ие учинить и 
чинить не велфть, и имъ ни какихъ непр!яте- 
лей не навести, и навести не вельти, или 
чрезъ Его Королевскаго Величества земли, 
Его Царскаго Величества въ земли, ни ка- 
кихъ переходовъ не поволить; также изъ го- 
родовъ и земель, ни какихъ людей не пере- 
зывать и не подговаривать, въ Его Королев- 
скаго Величества сторону, НИ тайно ни яв- 
но не вывесть. Такою жъ мфрою, Велико- 
му Государю, Его Царскому Величеству, и 
Его Царскаго Величества наслфдникомъ, и 
потомь будущимь Великимь Государямъ, 
Царямь и Великимь Князямь Росс!Искимъ, 
ии самимъ, ‘ни чрезъ иныхъ, ни какого зла. 
не учинить, и чинить не велфть и-не пово- 
лить, противъ Велеможнфишаго Государя 
Его 'Королевскаго Величества и Свфискаго 
Королевства, особно противъ городовъ, Риги, 
Колывани, Ругодива, Выбора, Лопскихъ 
погостовъ, которые прилежатъь къ Свфиско- 
му Королевству, или иныхь Его Королев- 
скаго Величества земель, городовъь и крф- 
постей, и къ тфмъ пролежащихь уфздовъ, и 
подданныхъ, которые нынф подъ Его Ко- 
ролевскимъ Величествомь есть, или Богъ отъ 
Его непр/ятелей впредь поручити будетъ, 
такимь обычаемъ, чтобъ на нихъ не насту- 
пать, и не нападать, и не за воевать, и ни ка- 
кого зла не учинить и чинить не велфть, и 
имъ ни какихъ непр!ятелей не‘навести и на- 
вести не’ велфть, ‘или чрезъ Его. Царскаго Ве- 
личества земли, Его Королевскаго Величества 
въ земли, ни какихъ переходовъ не поволить; 
также ни ‘изъ городовъ и земель ни какихъ 
людей не подзывать и не подговаривать, чтобъ 


привхать Его Царскаго Величества въ сто- 
рону, ни тайно ни явно не вывесть; ‘но паче 
съ объихь сторонъ, другъ другу, всякаго 
добра, и что къ вфковфчной дружбЪ при- 
стойно, оказывати. 

9. Также договорено и укрфилено есть, 
что Велеможнфишему Государю Его, Коро- 
левскому Величеству, противъ Великаго 'Го- 
сударя, Его Царскаго Величества, и всего 
Россйскаго Царств, и противъ тфхъ зе- 
мель, которыя нынф есть, ‘или впредь подъ 
Его Царскимь Величествомъь могутъ быть, 
не помогать Королю Польскому и Его ‘на- 
слфдникамь и Королевству Полвскому, и 
инымь Его Царскаго Величества явнымъ не- 
другомъ, людьми, казною ни‘инымь чфмъ, и 
не стояти съ ‘нимъ за дно; также пи ‘ка- 
кихъ тайныхъ и явныхъ недруговъ не ‘на- 
вести и навести ‘не велфть ‘и не поволить; 
также Его 'Королевскому 'Величеству, ии 
самому за ‘себя, ни чрезъ иные Государи, 
противъ Его Царскаго Величества и Росс1и- 
скаго Царств!я, и ‘принадлежащимъ землямъ 
и Государствамъь Новогородекаго ‘и Искоз- 
скаго Государства, ‘и инымь подлежащимь 
городамъ и уёздамъ, съ достальными Рос- 
сскаго Царствья подлежащими городами 
и землями, ‘каковы имъ имяна ни могуть 
быть особно, которые нынф подъ Его Цар- 
скимъ Величествомъ есть, именно: Великое 
Княжество Литовское, Малая и Бълая Росс!я; и 
малыя Лифлянды, и къ тому прилежащихь зе- 
мель и городовъ, никакого непр!ятельства, и 
что имфеть быть землямъ къ умалению, не умы- 
шлять, и много меньше; ни как1я Его ‘земли 
и кр5пости не завоевать, или искать тфхъ 
подъ себя подвести и владфть; и никото- 
рымъ обычаемь чрезъ ‘всякой случай, тёмъ 
ни какого зла не учинить и чинить не ве- 
льть и не поволить. Также Великому Го- 
сударю, Его Царскому Величеству, противъ 
Велеможнфишаго Государя Его, Королевска- 


КНЯЗЯ АЛЕКСБЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


559 


7169 
1661 


го Величества и коруны СвЪИской, и тьхъ 
земель, которыя нынф есть, и впредь подъ 
Его Королевскимъ Величествомъ могуть быть, 
не помогать, ни которымь Его Королевскаго 
Величества явнымъ недругомъ, людьми, каз- 
ною, или инымъ чБмъ, и не столти съ нимъ 
за одинъ, также пи какихъ непр!ятелей ни 
тайно ни явно не навести и не поволить; 
также, и Его Царскому Величеству, ни са- 
мому, ни чрезь иные Государи, противъ Его 
Королевскаго Величества и коруны Свфис- 
кой, на прилежания земли и Государства Ве- 
ликаго Княжества Финскаго, Эстлянаскаго, 
Лифлянаскаго, Корельскаго и Ижерския зем- 
ли, къ тфмь принадлежащимь городамь и 
уфздамь, и иныхъ Свьйскихь. Королевствъ 
землямъ, каковы имъ имяна ни могуть быть, 
ни какого ‘неприятельства, и то, что къ ума- 
леню можеть быти, не умышляти, и много, 
меньше, ни какихъ земель и крёпостей за- 
воевать, или искать тъхъ, подъ себя подвес- 
ти и владЬть, и ни которымь обычаемь че- 
резъ вслкой случай, ни какого зла не учи- 
нить, и чинить не велфть, и къ тому по- 
волить. 

10. Также договорено и укрфилено есть, 
что вольной и безпомфшной торговл быть, 
межъ обоихъ Великихъ, Сьфискихъ и Росс!й- 
скихь Государствъ подданныхъ и жителей, 
такимъ обычаемъ, что Велеможнфйшаго Го- 
сударя, Его Королевскаго Величества, и Его 
Королевскаго Величества Наслфдниковъь и 
потомъ булущихъ Великихъ Государей, под- 
даннымъ торговымъ людемъ, которые живутъ 
и пребываютъ въ Св! въ Финляндахъ, въ 
Эстляндахъ, вь Лифлявдахъ, и въ Ижерв и 
въ КорелЪ, и во всей Его Королевскаго. Ве- 
личества земли въ городфхъ, изъ которыхъ 
ифсть, то можеть быть, которые либо нын% 
подъ Его Королевскаго Величества влад$- 
земь, или впредь подъ Его Королевскаго 
Величества, или Его Королевскаго Величе- 


ства Наслфдниковъ, Королей СвЪйскихъ, и ихъ 
Великихъ Королевствъ и Государствъ во вла- 
Азии будутъ, каковы природы они ни есть, 
быть вольнымъ и безъ помфшки, и безъ задер- 
жанйя, Фхать съ своими товарами и своими 
торговлями и иными дфлами, и Его Царскаго 
Величества въ Росс!искомъ Царстви, и къ то- 
му прилежануя земли, городы и уфзды, кото- 
рые, Его Царскаго Величества нынф подъ 
владьшемъ есть, или Его Царскаго Величес- 
тва насл$дники впредь владфти будутъ, гав 
они, по своей годности, и которое время имъ 
получше можетъ показаться, либо лфтомъ ли= 
бо зимою, могутъ торговать, и $хать водою 
и землею, на озерахъ и р$кахъ, когда они 
прежъ свои достойныя пошлины, по прямымъ 
таможнямь заплатили; а особно могуть Его 
Королевскаго Величества подданные торго- 
вые люди торговать, Россйскаго Царствя 
въ городфхъ: въ Царствующемъ градЪ Моск- 
в, въ Великомъ Новфгородь, во ИсковЪ, въ 
Ладог$, въ Ярославлф, въ Переяславль, въ 
Колмогорахъ, въ Тихвинф, въ Александров 
пустын$, и въ иныхъ Россскихъ городфхъ, 
какъ они именоваться могутъ; также Его 
Царскаго Величества, съ подданными торго- 
выми людьми, въ ЛитвЪ, въ Бълой Росси, въ 
малыхъ Лифляндахъ, въ Сфверш, и въ иныхъ 
Его Царскато Величества городфхъ, со вся- 
кими товарами, прямою мфрою и вфсомъ, и 
когда они грамоты свои профзжйя отъ того 
мфста начальниковъ и приказныхъ людей, от- 
кол они прифхали, первымъь порубежнымъ 
Воеводамъ показали, и они ихъ прямы уви- 
дфли, и тогда имъ нигдф въ ихъ пофздф и 
торговаф, Его Парскаго Величества отъ Бо- 
яръ, Воеводъ, воинскихъ и всякаго чину лю- 
дей, всякою мрою, землею и водою, пи ка- 
кого задержашя и помфшки не учинить, или 
ни какихъ новыхъ профзжихъ грамотъ имань- 
емъ не неволить и не утфснить; но паче отъ 
вихъ воякою мфрою и обычаемъ, въихъ пофздф, 
* 


540 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7169 
1661 


торговл, и иныхь дБлахъ, какъ то подо> 
баетъ и доведется, вспоможеше имъ учинить. 
Такоюжь мБрою, Великаго Государя, Его 
Царскаго Величества, и Его Царскаго Ве- 
личества наслфаниковъ, и потомь будущихъ 
Великихъ Государей, подданнымъ торговымь 
людемъ, и которые живуть и пребывають въ 
Росс1йскомъ ПЦарствш, въ Новгородскомъ и 
во Исковскомь Государствахъ, также и въ 
Литв$, и въ Бфлой Росаш, въ малыхь Лиф- 
ляндахь, въ СЪвери и во вовхъ Его Цар- 
скаго Величества земляхъ и въ городфхъ, въ 
которыхъ мёстЪхь то ни можеть быть, кото- 
рые либо ныпф. Его Царёкаго Величества 
подъ владфшемъ еств, или впредь подъ Его 
Царскаго Величества, и Его потомъ буду- 
щихъ Великихъ Государей, и Царей, Вели- 
кихъ Князей Росс1искихъ, и ихъ Великихъ 
Государствъ, подъ владъшемъ будуть, како- 
вы природы они ни есть, вольно безъ помфш- 
ки и безь задержашя $хать съ своими това- 
ры, и въ своей торговл и дфлЪ, Его Королев- 
скаго, Величества въ Свъискомъ Королевств$, 
и къ ему прилежащихъ земляхъ, городфхь и 
УуЪздфхъ, которые, Его Королевскаго Величе- 
ства нынф подъ владфшемъ есть, и Юго на- 
слъдниковъ впередъ подъ владьемъ, будутъ, 
га они, по своей годности и въ каково. вре- 
мя имъ то лучше покажется, либо лЬрРомь 
либо зимою, могутъ торговати и Бхать, зем- 
лею и водою, на озеразть и р$фкахъ, когда, 
они прежде свои достойныя пошлины но 
прямымъ таможиямъ заплатили; а особно мо- 
гуть Его Царскаго Беличества подданные 
торговые люди торговать Свфйскато Коро- 
левства въ городфхъ, въ Королевскомъ горо- 
АБ Стекольн, въ Ригф, въ Выборг, въ Ко- 
лывани, въ РугодивЪ, въ Ижерв и въ Коре- 
лв, въ Концахъ Новыхъь и въ иныхь Свъйс- 
кихь и въ Лифляндскихъ горедфхьъ; также 
въ Финландахъ. м въ иныхъ Его Королевекаго 
Величества земляхъ, каковы имъ имена ии мо- 


гуть быти, Его Королевскаго Величества, съ 
подданными торговыми людьми со всякими то" 
варами, прямою м$5рою и вфсомъ, и когда они 
свои грамоты профзжия того м$ста отъ началь- 
НИКОВЪ И приказныхъ людей, откол$ они при- 
Ъхали, первымъ порубежнымь Генераломъ и 
Губернаторомь показали, ‘и они ихъ. прямы. 
увидёли,; и тогда! имъ ни гдЪ; въ ихь пофзаь 
и торговяв, Его Королевскаго Величества 
отъ Генераловъ и Губернаторовь, воинскихъ 
и всякаго чину людей, ни какою м5фрою,‘зем- 
лею и водою, ни какого задержан1я и помфш- 
ки не учинить, и ни какихъ новыхъ профз- 
жихь грамотъ иманьемъ не неволить и не 
утфевить; но. паче оть нихъ, всякою мфрою 
и обычаемъ, въ ихъ пофздф и торговая и 
въ иныхь дфлахъ, какъ. то подобаетъ и до- 
А ког- 
да оббихъ сторонь подданные торговали, и 
хотять опять ‘къ себ пофхать, и имъ того 


ведется, имъ вспоможенье учинить. 


мфста оть начальниковь и оть приказ- 


‘ныхь людей, отколф прёБдуть, на. тв. у себя 


име. товары новую профзжую имать, 
которая профзжая, безо всякаго продолжешя 
и задержашя, имъ дана будеть, и ихъ посл 
того въ своемъ профздЪ ни гдф не задержать, 
и новыя:профзжия иманьемь не невелить. 
14. Договорено и повелёно есть, что Ве- 
леможифишаго Государя; Его Королевскато 


Величества, подданнымъ торговымъ людямъ 


имфти свои самые вольные торговые дворы 
въ Россшскомъ Царетвйи въ парствующемъ 
град Москвф, въ Великомь Новфгород%, 
во Псков, въ Переяславль; и въ тфхъ дво- 
рьхъ могуть они чинить ихъ Божно службу 
по своей вр, въ самыхъ. своихъ избахъ и 
коморкахъ; а индЪ въ имепованньехв горо- 
дБхъ, по ихъ вфрв, новыхъ церквей не стро- 
ить; и къ которымъ торговымъ аворамъ, имъ 
подлинныя мфста отведены будутъ, и въ 
тьхъ городфхъ, гдБ напередъь сего къ ихъ 
торговымъ дворамъ мфета незастроены бу- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ `МИХАЙЛОВИЧА. 


$41 


7169 
1661 


дуть, и имъ вольнымъ быть на тфхъ строить; 
а будеть на одномь, или на другомъ мёстф, 
которыя имъ отведены будуть, прежде то- 
ко было построено, и имъ о такихъ дворёхъ 
съ тми, чьи они есть, договориться : и тёхъ 
ихь торговыхъ аворовъ, стояльцами, нало- 
гами или иными тягостями, не утфснить, и 
имъ никакого насильства, или безчестья не 
учинить у 
безъь помбшки чинить. Такимъ же обычаемъ 


но тамъ свои вольныя торговли 


договорено и новолено есть, что Великаго 
Государя, Его Царскаго Величества нод- 
йаннымъ торговымъ людямь, имфти свои са- 
мые вольные торговые дворы въ @вфи- 
скомъ городь Стекольнё, въ Ригф, въ Ко- 
лыванв, въ Ругодив%, и въ тфхъ дворфхъ 
могуть они чинить вольно ихз Божю служ- 
бу по своей вёр, и въ самыхь своихъ из- 
бахъ и коморкахъ; а инд въ именован- 
ныхь городьхъ новыхъ цервкей не строить, 
кромв той церкви, которую они въ Колыва- 
ни изстари имфють, и къ которымъ. торго- 
‘вымъ дворамь, имъ подлинныя мфста отведе- 
ны. будуть, и въ тёхъ городвхь, гдф напе- 
редъ къ ихъ торговымъ дворамъ м5ста ни 
отведены были, и имъна тьхъ вольнымъ быть 
строить, а будеть на одномъ, или на дру- 
гомъ мфстф, которыя имъ отведены будуть, 
прежь сего. построено’ было, в имъ о такихъ 
‚дворъхъ съ тфми, которыхъ: они есть, дого- 
-вориться; и тьхъ ихъторговыхъ дворовъ.сто- 
яльцами, налогами, или иными тягостями не 
-утфенить, и имъ никакого насильства, или 
безчестья не учинить, но’ тамъ свои воль- 
ныя торговли безъь помфшки чинить. 

12. А буде могло случиться, что Веле- 
можнфишаго Государя, Его Королевскаго 
Величества подданныхъ и торговыхъ. людей, 
лодьи, шкуты, байдаки и суды, кото- 
рыя идуть въ Россо; и Росс!йскаго Цар- 
ствя въ городы, и т% корабли и суды, на 
которыхъ Его Королевскато Величества. пос- 


лы и гонцы могуть быгь, котда они идутъ 
въ иныя Государства, чрезъ Росс!йское Цар- 
ство, и при ихъ пофздф и прифздВ, черезь 
бурю и погоду, или иные. случаи разобъют- 
ся и прибьеть ихъ къ берегу, на тое сто- 
рону; которая есть подъ владфаземь Вели- 
каго Государя, Его Царскаго Величества, 
либо: въ Ладожскомь и Пейпскомь или Чуд- 
скомъ: озерахъ, и въ иныхъ озерахъ или рф- 
кахъ, тогда тЪмь людямъ вольно, безо всяк!я 
помфшки, оттолф хать со всфми своими имф- 
ньями, которыя они либо сами берегли, или 
могли беречь велфть; и Его Царскаго Вели- 
чества людямъ должнымь быти и имъ помо- 
вати то: имфнье беречь. Также буде слу- 
чилось, что Великаго Государя, Иго Цар- 
скато Величества, подданныхь и торговыхъ 
людей лодьи, шкуты, байдаки, и суды, ко- 
торыя иойдуть кь Колыванф, въ Выборь, 
или иные города и мфста, въ Свфю и Фин- 
лянты, и т6 корабли и суды, на которыхь 
Его Царскаго. Величества послы, или гонцы 
могуть быть, когда они идуть къ Цесарю, 
въ Англинскую, въ Датскую, въ Голланд- 
скую земли, къ Мапь Римскому и въ иныя 
Государства черезъ, СвЪйское Королевство; 
и на ихь пофзд6 и приза, черезь бурю. и 
погоду, или иные елучаи, разобъются, и при- 
бъеть ихъ къ берегу на тое сторону, кото- 


-рая есть подъ владфнлемъ Его. ВелеможнЪи- 


шаго, Государя, Его Королевскахо Величе- 
ства» либо въ. Соляномъ морЪ, и въ Ладож- 
скомъ и Чудскомь. или въ иныхь озерахь и 
р®кахъ: тогда хВмь людемь поволить вольно, 
безо всяк1я, помбшки оттолф фхать, со воф- 
ми своими имфивями, которыя они либо са-. 
ми берегли, или могли беречь велфть, и Его 
Королевскато Величества людямъ должным 
быти симъ помогать, имфнье беречь, только 
съ. обфихъ сторонъ, за такое ихъ вспоможе- 


ше, дать имъ за береженье заплату, что 


влучно. и прямо. 


8542 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7169 


1664 


15. Также договорено и укрфплено есть, 
что Его Королевскаго Величества поддан- 
нымъЪ торговымъ и инымъ людямъ, какого чи- 


ну и достоинства они ни есть, отъ Его Цар-. 


скаго Величества подданныхъ торговыхъ п 
иныхъ людей, какого чину и достоинства они 
ни есть, достать ихъ заплату за т долги, 
которыми они имъ виноваты были до войны, 
когда они свои крфпости и прямые счеты по- 
кажутъ; и на то Его Царскаго Величества 
Боярамъ, Воеводамъ и другимъ Его Царска- 
то Величества приказнымъ людямъ, по ихъ 
прошеню, вспоможеше учинить только за то, 
что до того дни, какъ перемирье соверити- 
лось въ Валлесарф, было Его Царскаго Ве- 
личества въ казну взято, или инако до то- 
гожьъ дни въ войнв раздано есть, заплаты 
не спрашивать; по такому долгу межь ихь 


со всмь отставлену и забвенну ‘быти. | 


Такоюжь мфрою Его Царскаго Величества 


подданнымъ торговымъ и инымъ людямъ, ка- | 


кого чину и достоинства они пи есть, оть Его 


Королевскато Величества подданныхъ торго- 
выхь и иныхъ людей, какого чину и достоин- | 


ства они ни есть, достатыхь заплату взять 
за т долги, которыми опи имъ виноваты бы- 
ли до войны, когда они свой крфпости и 


прямые щеты покажутъу и на то; Его Коро- 


левскаго Величества Генераломъ, и Губер- 
заторомъ, и инымъ Его Королевскаго Величе- 
ства приказнымъ людямъ, имъ, по ихъ про- 


шенямъ, вспоможсенье ‘учинить только за 


то, что до того дни, какъ перемирье ‹совер- 
шилось въ Валесарв было Его Королев- 


скаго Величества въ казну взято, или инако | 
20 того жь дни въ войнф роздапо есть, 
заплаты пе спрашивать; мо такимъ долгамъ | 


межъ ихъ совсфмъ отставлепнымь и забвен- 
нымъ быти. 

14. Также договорено ‘и укрёплено есть, 
что Его Королевскаго Величества поддан- 
нымъ, а особцо Рижаномъ, которые вь Бфлой 


Росс1и въ малыхъ Лифляндахъ, въ Сфвер!и, 
въ Литвф и въ иныхь мфстЪхь, имфють чего 
просить, и того съ прямыми кабалами или 
рендовыми записьми могутъ уличить, и до- 
брыя свидфтельства на то имфють, что, въ 
нынфшней войн’ и до. Валесарскаго пере= 
мирья Его Царскаго. Величества. въ казну не 
взлто, или въ войнЪ не роздано, и имъ вспо» 
моженье учинено будетъ къ ихъ уплатф; и 
впредь въ своихъ торгахъ и торговляхъ во 
всЪхь вышепомянутыхъь мЪфстЬхъ и на Дви- 
нф рёкЪ воздержаннымь быти всякою, мьрою, 
какъ то прежь сего, и до прошлой войны было. 
Такимъ же обычаемъ, Его Царскаго Величе- 
ства подданнымъ, особно тфмъ, которые жи- 
вуть въ Бфлой Росси, въ малыхь Лифлян- 
тахъ, вь СЪфвери, въ ЛитвЪ и въ иныхь 
мъстахъ, вспоможенье. учипено. быти КЪ ИХЪ 
заплатв за тф товары, которые они до вой- 
ны Рижаномъ поставили, когда они на то 
прямыя кабалы показать будуть и уличить 
могуть, что то при сей войнЪ, и до Валае- 
сарскаго договора учинено, Его Королевска- 
ко Величества въ казну не взято, и въ вой- 
нф не роздано есть. 

15. Такоюжь м$рою договорено есть, 
что Велеможнфйшаго Государя Его Коро- 
левскаго Величества великимь посломъ, по- 
слапникомь и гонцомъ, со всфыи своими 
людьми и имфньи, вольно, безопасно и безъ 
задержашя Фхать черезъь вс Великаго Го- 
сударя, Его Царскаго Величества земли ни 
Государства, ко всёмъ окрестнымъ Государ- 
ствамь и землямъ, которыя съ Его Цар- 
скимъ Величествомъ ни въ какой явной не- 
дружбь не живуть, такъь же и назадъ въ 
Свзйское Королевство, и никакихь торго- 
выхъ мюдей съ товары съ собою из имати; 
такъь же Великаго Государя Его Царскаго 
Величества велькимъ посломъ, посланни- 
комъ и гопцомъ, со всфми своими людьми и 
имфньемъ, вольно безопасно и безъ задер- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


545 


7169 
1661 


жашя фхать черезъ всф Велеможифишаго Го- 
сударя Его Королевскаго Величества Госу- 
дарства и земли, ко всёмъ окрестнымь Го- 
сударствамъ и землямъ, которыя съ Его Ко- 
ролевскимъ Величествомъ ни въ какои явнои 
недружбЪ не живутъ, также и назадъ опять 
въ Россшское Царство, и никакихъ торго- 
выхь людей съ собою съ товары не имать. 
А особно обфихъ сторонъ посломъ, послан- 
никомь и гонцомъ, когда имъ у того Вели- 
каго Государя, черезъ котораго земли они 
пофдутъ, оть того Великаго Государя, ко- 
торой ихъ послалъ, дфла не имфютъ, Бхать 
на своихъ проторяхъ, и ни чего не спраши- 
вать; но по дружбф, которая межь обоихь 
Великихъ Государей есть, и ихъ посламъ, и 
посланикамъ, и гонцамъ, съ обфихъ сторонъ, 
въ ихъ пофздф, достойное вспоможенье учи- 
нить. 

16. Также Велеможнфишаго Государя, 
Его Королевскаго Величества, великимъ пос- 
ламъ, которые оть Его Королевскаго Вели- 
чества къ.Великому Государю, къ Его Цар- 
скому Величеству. посланы будутъ съ под- 
твержденными грамотами сего вфковфчнаго 
‚мирнаго договору, к 
рыми иными дфлами посланы могутъ быть, 
оть Его Царскаго Величества Бояръ, Вое- 
водъ, и приказныхь людей, па рубежф чест- 
но по посольскому обычаю принятымъ съ 


или впредь съ нЪкото- 


достойными провожатыми, съ надобнымь 
провожанъемъ, 
МосквЪ, или къ тому мфсту, гдф Его Цар- 


Величество 


съ кормами и подводами къ 


ское пребываеть споможен- 
пымъ, и такою жь м6рою къ рубежу опять 
безопасно и честно назадъ провоженнымъ 
быти, такимъ обычаемъ, что имъ пи гдф, ни 
‚оть какихъ Его Царскаго Величества людей 
-никакому позору или безчестью учинену не 
быть, иихъ послф того,’ что они свое посоль- 
ственное дфло совершили, не задержать, и 


на дорог никакого зла, черезъ никоторые 


Умыслы не учинить и ихъ грамоть и писемъ 
нигд не отнимать; также, и о оныхъ Его 
Королевскаго ФВеличества посланникахь и 
гонцфхь, которые къ Его Царскому Величе- 
ству посланы будуть, разумфется. Такимь 
же обычаемъ и Великаго Государя, Его Цар- 
скаго Величества великимъ посламъ, которые 
оть Его Царскаго Величества, къ Велемож- 
нЪйшему Государю къ Его Королевскому 
Величеству посланы будуть съ подтвержден- 
ными грамотами на сей вковфчной мирной 
договоръ, или впредь съ нЪкоторыми иными 
АЪлами посланы могуть быть, Его Королев- 
скаго Величества оть Генераловъ, и Губер- 
наторовъ, и приказныхь людей на рубежь, 
по посольскому обычаю, честно принятымъ, и 
достойными провожатыми съ надобнымь про- 
вожаньемъ, съ кормами и подводами къ Сте- 
кольну, или къ тому мфсту, гдф Его Коро- 
левское Величество пребываетъ, вспоможен- 
нымь, и такоюже мфрою къ рубежу опять 
безопасно ‘и честно назадь провоженнымъ 
быти, такимь обычаемъ, что имъ ни гдф, ни 
оть какихъь Его Королевскаго Величества 
людей, ни какому позору и безчестью учине- 
ну не быти, и ихь послф, что они свое по- 
сольственное дфло совершили, не задержать, 
и на дорогф ни какого зла, чрезъ никоторые 
умыслы не учинить, и ихъ грамотъ и писемъ 
ни гд не отнимать; такъь же ио оныхь Его 
Царскаго Величества посланникфхь и гон- 
цфхъ, которые къ Его Королевскому Величе- 
ству посланы будуть, разумфется. 


17. Также гонцомъ, которыхъ, обфихъ 
сторонь Генералы, Губернаторы, Болре и 
Воеводы другъ другу съ листами посылать 
учнуть, безопасно и безъ всякаго задержа- 
ня Фхать, и назадь призхать, и листовь у 
нихЪ ни гдф не отнимать и не прочитать; а 
буде лучится, что имъ ЪФхать мимо войскъ 
и ратныхъ людей въ ихъ пофздв всякое до- 


544 


брое вспомогательство ‘и вспоможеше, учи- 
НИТЬ. : 

13. А будетъ нфкоторые торговые люди 
пофдутъь къ Великому Государю, къ Его 
Царскому Величеству ТЪ иНыхХЪ окрестныхЪ 
_потентатовъ, Государствъ и земель, съ до- 
рогими и мудрыми, узорочными товары, ко- 
торые могутъ годиться Его Царскаго Вели- 
чества въ казну, и тфмъ ‘безъ помфшки и 
безъ вслкаго задержан1я вольно Фхать чрезъ 
Свъйское Королевство и всЪ Свфиския земли 
водою и землею, какъ они напередъ въ Ко- 
лывани, въ Выборг$ или индф, гдЪ то пи мо- 
жетъ быть, объявятъ и запишуть, и про- 
тивъ того, Его Королевскому Величеству, 
отъь Его Царскаго Величества стороны, так- 
же о всемъ воздано будеть; также Дохту- 
ры, Лфкари, всякаго чину служилые и масте- 
ровые люди, которые хотятъ у Его Царска- 
го Величества въ служб быти, и выфдуть 
иныхь окрестныхь Шотентатовь изъ Госу- 
дарствъ, и тьхь всфхь Ето Королевскаго 
Величества въ городфхь будущимь приказ- 
нымъ людямъ безо всякаго задержаня, къ 
Его Царскому Величеству пропускать, и ни 
какого зла имъ не учинить, и учинить не 
велфть; но по той дружбф, которая есть 
межъ обоихъ Великихъ Потентатовъ и ихъ 
Великихъ Государствъ, всякое доброе <по- 
могательство и споможенъе оказать. 

19. Также и переводчикамь, которые пынЪ 
Его Королевскаго Величества въ службахь 
есть, а прежъ сего Его Царскаго Величества 
въ сторон были, когда они отъ Его Коро- 
левскаго Величества послапы будуть къ Его 
Царскому Величеству, или чрезъ Его Царс- 
каго Величества земли въ иныя Государства, 
съ послы или безъ пословъ, вольно безопасно 
и безъ всякаго задержанля Бхать, и безъ от- 
казу опять назадъ въ Св$ю пропущеннымь 
быти: также и тфмъ переводчикамъ, кото- 
рые нын% Его Царскаго Величества въ служ- 


ЦАРСТВ.ОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


6% есть, и напередъь сего Его Королевекаго 
Величества на сторонЪ были, когда они оть 
Его Царскаго Величества къ Его Королевс- 
кому Величеству, или чрезъь Его Королевс- 
каго Величества земли, въ иные Государства, 
съ послы, или безъ пословъ, вольно безопа- 
сно, и безъ всякаго задержашя Фхать, и 
безъ отказу опять назадъ на Русь отпу- 
щеннымь быти. 

20. ВсБыъ полоняниикомь съ обфихъ сто- 
роиъ, какого чину или природы они ни мо- 
гуть быти, кром$ тфхъ, которые въ Россш- 
скомъ Царстви Греческую вру доброволь- 
но приняли, безъ отказу, гдЪ они ни есть, 
свобоженнымъ, и чрезъ рубежь къ ближай- 
шей крфпости, другаго Великаго Государя 
приказнымъь людямь отданнымъ быти; а т®, 
которые доброю волею на одной или на 
другой сторонЪ хотять служить, и т5мь то 
вольно и ПОВОЛЬНЫМЪ быти. 

21. Такою жъ мБрою договорено и укрё- 
плено есть, что всфхъ тфхъ, которые посл 
сего вЪчнаго миру и договору, для измёны, 
душегубства, татьбы, или дяя каковы при- 
чипы то ни можеть быть, такъ же и тъ, ко- 
торые безъ причины, Его Королевскаго Ве- 
личества съ стороны, Его Царскаго Величе- 
ства въ сторону, или Его Царскаго Вели- 
чества съ стороны, Его Королевскаго Вели- 
чества въ сторону перебфгутъ одни, или съ 
и съ дБТЬМи, 


женами и тБмъ причиннымь 


людемъ, и всфмь перебьжчикомь, каковы 
природы они ни могутъ быть, съ женами и 
съ дЪтьми, и со всфмъ, что они украли и пог- 
рабили, или инако съ собою увезли, когда 
та часть, отъь которой они сбЪжали, о томъ 
попросить отъ другой части, безъ отказу 
назадъ выданы имъ быть, чтобъ прЕБхать 
имъ па свои прежн!я мфста, на чемъ рубеж- 
пымь Генераламъ, Губеркаторамъ, Боярамъ, 
Воеводамъ и инымъ приказнымъ людямъ съ 
обфихъ стороиъ грозно и крфпко воздержать. 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА, 


$45 


7169 
1661 


А которые перебъжчики Его Королевскаго Ве- 
личества съ стороны Ето Царскаго Величе- 
ства въ сторону перебъжали въ прошлыхъ го- 
'‘АВхь, послё Столбовскаго мирнаго договору, 
до того времени, когда межь Его Царскаго 
Величества великихъ и полномочныхь по- 
словъ, Окольничаго и Намфстника Брянскаго 
Бориса Ивановича Пушкина съ товарищи, 
и Его Королевскаго Величества и СвЪискаго 
Королевства Думпьыми и уставленными Дво- 
рянами исплонеше учинилося и отъ того вре- 
мени до Валесарскаго перемирья и посл до 
сего вфковфчнаго и мирнаго договору, тфхъ 
всфхъ перебф жчиковъ, для того за то учинен- 
наго дозволенья и для сего дружнаго угово- 
ру и сего, вЪчнаго мирнато договору во вЪки 
быти Его Царскаго Величества въ сторонф и 
никого оттолф назадъ не спрашивать; но ко- 
торые отъ нынфшняго дня, какъ сей вфчный 
миръ совершенъ есть, съ одной стороны на 
другую перебфгутъ, и тзмь перебЪжчикомъ 
всфмъ съ женами и съ дфтьми и со всЪми ихъ 
имфни и чго они съ собою перевезли, назадъ 
выдапнымь быти, когда ихъ спросять и 
спрашивать будуть. 

22. Такъ же Велеможифйшато Государя 
Его Королевскаго Величества Генераламъ, 
Губернаторамь и приказнымь людямъ и Ве- 
ликаго Государя Его Царскаго Величества. 
Боярамъ, Воеводамъ и приказнымь людямтъ на 
рубежныхъ мфстфхъ того кр$ико остерегать, 
чтобъ татей и разбойниковь и душегуб- 
цевъ, па 06% 
‘нуть ссоры выростать, на которомъ мфстЪ 


отъ которыхъ стороны уч- 
гдЪ ихъ достати возможно, сыскать, и по 
ихЪъ винамъ по земскимъ извычаемъ казнить 
велфть, чтобъ черезъ то ни какйя смуты межъ 
Государствъ не было. 

25. А будетъ нёкоторые Его Королевска- 
го Величества подданные самовольно собрав- 
ся, Его Царскаго Величества землямъ и под- 


даннымъ нфкоторыя шкоды учинятъ, каковая 
Томь [. 


оть того шкода ни можеть быть: и Его 
Королевскаго Величества Генераламь, Гу- 
бернаторамь и приказнымъ людямъ по нихъ 
посылати и ихъ перенмати, и по ихъ винамъ 
безо воякЁя милости казнить, а которыя шко- 
ды отъ того учинятся, и за то по достоин- 
ству управу и платежь учинить. А буде нф- 
которые Его Царскаго Величества изъ под- 
дапныхъ самовольствомь собрався, Его Ко- 
ролевскаго Величества землямь и поддан- 
нымъ нфкоторыя шкоды учинлтъ, какова отъ 
того шкода ни`можеть быть, и тогда Его 
Царскаго Величества Боярамъ, Воеводамъ и 
приказнымъ людямъ по нихъ посылати, ве- 
лфть и ихь переимати и по ихъ винамъ бе- 
30 всяк!я милости казнить, и которыя шко- 
ды отъ того учинятся, и за то по достоин- 
ству управу и платежъь учинить, 3 

24. А будетъ нфкоторыя ссоры и досади- 
тельства межъ обфихъ сторонъ учинятся, и 
тогда тое стороны приказному’ человфку, 
которой увидить что себф неправда и утфс- 
нене учинено, другаго Великаго Государя 
приказному челов$ку вфдомо учинить, ко- 
торымъ безъ продолженшя на рубежф съЪ- 
хаться, или нфкоторыхъ добрыхъ учтивыхь 
и справедливыхь людей съ обфихъ сторонъ 
уставить, которымь о тфхъ ссорахъ досто- 
инственио распросъ учинить и дружно при- 
мирить и раздфлку учинить. 

25. А буде лучилось, что иныя большия дф- 
ла обьявились, которыхъ порубежнымь Ге- 
нераламъ, Губернаторамъ или Воеводамъ не 
возможно будеть помирить и успокоить, и 
тогда о томъ обоимь Великимъ Государемъ 
вфдомо донесть, а будеть они обои Великие 
Государи того дФла къ раздфлкф изволять 
послать свонхъ пословъ, или кого они Вели- 
ве Государи захотятъ, и тогда так1я дфла 
оставить, покамфста обфихъ сторонъ оть Ве- 
ликихь Государей нфкоторые къ раздфлкЪь 
ДЬлу посланы могуть быть, которымъ на 

69 


546 


ЦПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7169 
1661 


рубеж или гдБ по прежиему учиненному 
уговору съ обфихъ сторонъ тодно будетъ, 
вольно и безъ споровъ сьфхаться, и когда 
они для такихъ дфлъ съфдутся, и тогда имъ 
безъ продолженя въ томъ учинить, какъ 
правда належитъ къ сему вЪковфчиому миру 
ни для какихь причинь отнюдь парушену 
не быть. 

26. 


есть, что всякимь Его Королевскаго Вели- 


Такъь же договорено и укрЪилено 


чества и Свфискато Королевства людямьъ, 
которые въ близъ прошлую войну служили 
Его Парскому Величеству въ городёхъ или 
войскахь и нынь Его Королевскаго Вели- 
чества въ сторон останутся такимъ же обы- 
чаемъ, что всякимь Его Царскаго Вели- 
чества и Росслискаго Царств!я людямъ, ко- 
торые вЪ близь прошлую войну служили 
Его Королевскому Величеству въ городфхъ 
или въ войскахъ и нынф Его Царскаго Вели- 
чества въ сторонф останутся: и тёмъ лю- 
дямъ по сил сего вфковфчнаго миру на об 
стороны милосерде показать и вины ихъ 
отдать, а явнымъ измфнникамъ въ томъ поч- 
теннымъ не быть. 

27. А буде чрезъ Божие произволеше лу- 
чится, что одному изъ тЬхъ великихь По- 
тентатовь отъ сего свфта въ вфчную ра- 
дость переселиться, и тогда тому Великому 
Государю, который по пемь будеть, сего 
вфковфчнаго миру къ крфикому воздержанио 
другому великому Шотентату черезь ве- 
ликихЪ пословъ о томъ обвфстить и себя къ 
доброй подвижности и къ дружбё объявити 
и потомъ другому Великому Государю чрезъ 
своихъ великихъ пословъ Его опять такимъ 
же обычаемь обвБстить и себя ко всякой 
доброй подвижности и дружбф объявить и 
такимъ обычаемъ съ обфихъ сторонъ сей вЪ- 
ковфчный миръ своими высокими и подтвер- 
жденными грамотами утвердить. 

28. А буде какими неначаянными случаи 


сего вфковфчнаго миру подтверждениаго 
письма въ одной, или въ другой Государст- 
венной Канцеляр!и сыскать невозможно, или 
на дорог потеряется и въ Канцелярю не 
привезено будетъ, а другаго Государства 
одно мирнаго договору письмо останется: и 
тогда тому договорному письму быти 
обонмь Потентатомь поровну достойно и 
крфпко. 

29. Прежнимь межь Велеможифишихъь 
Государей Королей Свфйскихь и Великихъ 
Государей Царей и Великихь Князей Рос- 
сискихь и обоихь ихь Великихь Госу- 
дарствъ уставленнымъ мирнымъ договорамъ 
и перемирью, какъ есть: Тявзинской, Вы- 
боргской, Столбовской и тотьъ Вамесарский 
Учиненный перемирный договоръ Велемож- 
нфишаго Государя, блаженныя и высокосла- 
вныя памяти, Его Королевскаго Величества 
и Великаго Государя Его Парскаго Вели- 
чества по повелфнио учиненнымь быти въ 
своей полной сил и мочи, кромф того, что 
въ семь вЪковёчномъ мирномъ договорЪ явно 
перемфнено и инако договорено и укрёплено 
есть, / 

50. Такъ же дополна договорено и укр}- 
плено есть, что когда четыре м$фсяца послв 
сего миру подписан1я прошли и будеть пи- 
сать Октября 21 дил, и тогда обоихъ сихъ 
высокихъ Шотентатовь великимъ посламъ, 
которые съ подтвержденными грамотами на 
сей вЪковЪчной мирной договоръ ко обоимъ 
Великимъ Государемъ посланы будуть, съф- 
хаться выше Новаго-города на рёчк® Ме- 
Узицв, и когда они тамъ съфдутся и Его 
Царскаго Величества великимъь и полномо- 
чнымь посламь объявить и показать Его 
Королевскаго Величества великимь и пол- 
номочнымь посламъ Его Царскаго Величе- 
ства подтвержаденную грамоту па сей вфко- 
вфчной мирной договоръ, которой грамот 


быть слово въ слово такъ, какь то здфеь 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


$547 


7169 
1661 


на семъ мЬстф у сего черезь Божно милость 
учиненной мирной договоръ уговорено и до- 
говорено есть, и Его Царскаго Величества и 
Росслискаго Царствыя печатью укрфплено 
есть. Такою же м5рою Его Королевскаго Ве- 
личества великимь и полномочнымь посламъ 
объявить и показать Его Царскаго Беличест- 
ва великимъ и полномочнымъ посламъ Его Ко- 
ролевскаго Величества подтвержденную гра- 
моту на сей вфковфчной мирной договоръ, 
которой грамоть быть слово въ слово, такъ 
написано, какъ то здЪфсь на семъ мфстЪ уго- 
ворено и договорено есть, и Его Королев- 
скаго Величества рукою подписанной и Ко- 
ролевскаго Величества и СвЪискаго Коро- 
левства печатью укр$пленной; и послЬ какъ 
они обои велике послы прочтутъ ихъ Вели- 
кихь Государей подтвержденный грамоты, и 
т6 по прежде помянутому мирному догово- 
ру прямы увидять, и тогда другь другу 
т подлинныя назадъ опять отдать и съ 
никъ держать списки. И когда с1е учинено, и 
тогда Его Царскаго Величества великимъ и 
полномочнымь посламъ съ Его Царскаго Ве- 
личества подтвержденною грамотою идти къ 
Его Королевскому Величеству; а Его Коро- 
левскаго Величества великимъь и полномоч- 
нымъ посламъ съ Его Королевскаго Величест- 
ва подтвержденною грамотою къ Его Царско- 
му Величеству. А буде лучилось, что обоимъ 
тмь высокимь Потентатамь тоднфе пока- 
жется тбми посольствами еще. несколько ма- 
яо мсяцовъ продолжить: и одному великому 
Потентату другому великому Потентату о 
томь дружно писать и обослаться, и имъ 
межь собою о подлинномъ срок списаться; и 
когда Его Королевскаго Величества велике 
и полномочные послы къ Его Царскому Вели- 
честву прифдутъ и Его Королевскаго Вели- 
чества подтвержденную грамоту на сей вфко- 
вфчной мирной договоръ съ собою привезутъ, 
и тогда при нихъ Его Царскому Величеству 


по Его Царскаго Величества чину и извы- 
чаю, своею Царскою душею надъ Святымь 
Евангелемъ подтвердить сей вЪковфчной мир- 
ной договоръ, такою мфрою, какъ то между 
пасъ обоихъ высокихь Потентатовъ вели- 
кихь пословъ есть договорено и укрфплено; 
и по той подтвержденной грамот$, которую 
Парское Величество къ Его Королевскому 
Величеству черезъ своихъ великихь пословъ 
на вышеуставленной срокъ послать будетъ 
и Его Царскаго Величества по душевномъ 
подтверждени своей Царскаго Величества 
докончальной грамоты на письмф писанной 
быть за своею Царскаго Величества и Рос- 
сйскаго Царстыя вислою печатью укрёп- 
ленной и Его Королевскаго Величесгва ве- 
ликимъь посламь отданной быти, которымъ 
потомъ посл такъ добраго совершеннаго 
дфла безъ задержаня назадъ на рубежи 
опять съ честно провоженнымь быти; тако- 
южъ мфрою когда Его Царскаго Величества 
велике и полномочные послы къ Его Коро- 
левскому Величеству прибдутъ, и Его Цар- 
скаго Величества подтвержденную грамоту 
на сей вЪковфчной мирной договоръ съ со- 
бою привезутъ, и тогда при ихъ бытностн 
Его Королевскому Величеству, по своему Ко- 
ролевскаго Величества чину и извычаю, сво- 
ею клятвою надъ святымъ Евангеллемъ под- 
твердить сей вЪковфчной мирной договоръ 
такою мфрою, какъ то межъ насъ обоихъ вы- 
сокихъ Потентатовъ великихъ пословъ есть 
договорено и установлено и по той под- 
твержденной грамот, которую къ Его Цар- 
скому Величеству Его Королевское Величе- 
ство черезъ своих великихъ пословъ на вы- 
шеустановленной срокъ послать будетъ и по 
Его Королевскаго Величества клятвф своей 
Королевскаго Величества докончальной гра- 
мот на письмф написанной быти, и Его Ко- 


‚ролевскаго Величества рукою подписанной 


и СвЪйскаго Королевства вислою печатью 
* 


548 


ЦАРСТВОВАН!Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


2169 
1661 


укрфпленной и Его Царскаго Величества 
великимъ цосламъ отданной быти, которымъ 
потомъ послф того, посл, такъ добраго со- 
вершенья дфла, безъ задержан!я назадъ на 
рубежи честно провоженнымь быти. А по- 
неже Велеможнфйший Государь Его Коро- 
левское Величество. для своихъ молодыхъ и 
невырослыхъь лётъ въ своемъ КоролевствЪ 
самъ не можеть владфть, и для ради того 
сле дфло отъ Его Королевскаго Величества 
самой персоны учиниться не можеть: и для 
того, вмфсто Его Королевскаго Величества, 
Его Королевскаго Величества Государыни 
матери Ея Королевину Величеству и съ тё- 
ми иными пятьми Королевственныхь высо- 
кихь чиновъ Его Королевскаго Величества 
Правительми и СвЪискаго Королевства Владф- 
тельми подтверженную грамоту на сесь в%- 
ковфчной мирной договоръ Его Кородевска- 
го Величества персоною и имянемь подписа- 
ти и при Его Королевскомъь Величествв на 
Его Королевскаго Величества мфстф своими 
клятвами укрЪфпить надъ Святымъ Евангел1- 
емъ и Королевственною печатью подтверди- 
ти. А какъ Самовышни Богъ чрезъ свою ми- 
лость и помочь милостивфйше дастъ, что Его 
Королевское Величество до своихь вырос- 
лыхъ лфть дойдетъь и Королевственное вла- 
днб приметъ и коронован ‘будеть, и тогда. 
Его Королевскому Величеству сей уставлен- 
ной вфковЬчной миръ самому съ одною но- 
вою цодтвержденною грамотою, самому сво- 
ею Королевскаго Величества рукою и клят- 
вою и Королевскаго Величества и Свфиска- 
го Королевства вислою печатью, Его Царска- 
го Величества при великихь послёхъ, ко- 
торые въ то время оть Его Царскаго Вели- 
чества посланы будуть, укр5иить и под- 
твердить. ы 

И для большаго содержащя, и крёпкой 
надежды, что с1е такою мёрою отъ насъ уго- 
ворено, договорено ин постановлено и укрё- 


плено есть и нашего Велеможнфишаго Госу- 
даря, Короля Карлуса, Божею милост1ею 
Свзискаго, Готскаго и Вандальскаго Короля 
и отчиннаго Князя, Великаго Князя Финсюя 
земли, Арцуха Эстляндскаго и Корельскаго, 
Государя надъ Ижерскою землею, Его Ко- 
ролевскаго Величества и Свфиской короны 
стороны вфрно, кр$пко и непреступлено и 
нерушимо воздержано и во веЪхъ своихъ 
пункгахь и статьяхь безо всяк!я хитрости 
и умыслу содержану быти во в5ки. И. мы, 
Его Королевскаго Величества велике и пол- 
номочные послы сей мирной договоръ сво- 
ими клятвами надъ святымъ Евангелемь и 
своими руками подписали, и своими печатьми 
припечатали, и мы, Его Королевскаго Вели- 
чества велике и полномочные послы, Его 
Царскаго 


межъ собою сими письмами размфнились. 


Величества съ великими послы 
1. ОБнАДЕЖИВАНТЕ ШВЕДСКАГО Коро- 
ля КАРЛА ХГ, даннов Росстискимь въ 
Стокгольма ПОСЛАМЪ 665 Та, сто 2о- 
тл Государственный Шзедский Мариль у. 
зав умерь, & Адмиралв Карль Пуставь 
Врангель бользни рады отзвтьжаль вв вуз 
ие краш лплиться; но подтвертдешще 
настоящаго Кардйскаго о въепомв мирь 
договора, тавже пръпко 65 126 стороны 
содержано будеть, пакз бы ознаженные 
"ины персонально оный договор® своею 
клятвою ш своим подписанием хтвер- 
9ли. 

Мы, Велеможнфинии и Высокорожденный 
Князь и Государь, Государь Карлусъ, Бо- 
инею милост!ю Свфйской, Гатск и и Ван- 
дальскти Король и отчинный Князь, Велик!й 
Князь Финск1я земли, Арцухь Шконск!й, 
Эстляндскй, Лифлянаскй, Корельскй, Бре- 
менск!И, Верденск!й, Стетинск и, Померский, 
Касубеюй и Венденскй, Князь Рюгенскй, 
Государь надъ Ижерскою землею и въ Висма- 
р», также Ифальць-Графъ Рейнеки, Байерн- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. 5 


49 


7169 
1661 


скШ, Юлихскй, Клевск!И и Бергенсвй Ар- 


цухь, Наше Королевское Величество, даемъ | 


вЪдати тому, Болиею милост!о, Великому 


Государю Царю и Великому Князю Але-| 


ксБю Михайловичу, всея Великя и Малыя и 
Бзлыя Росси Самодержцу, Московскому, 
Кевскому, Владимерскому, Новгородскому, 
Царю Казанскому, Царю Астраханскому, 


Царю Сибирскому, Государю Цсковскому и | 


Великому Ёнязю Литовскому, Смоленско- 
му, Тверскому, Волынскому, Подольскому, 
Югорскому, Пермскому, Вятскому, Болгар- 
‘скому и иныхъ, Государю и Великому Кия- 
зю Новагорода Низовския земли,’ Чернигов- 


скому, Рязанскому, Полотскому, Ростовско- | 


му, Ярославскому, Бфлазерскому, Удорско- 
му, Обдорскому, Конд!искому, Витебскому , 
Мстиславскому и всея сфверныя страны 
Повелителю и Государю Иверск:я земли, 
Карталинскихь и Грузинскихь Царей. и 


Кабардинок!я земли, Черкаскихь и Гор- 


скихь Князей и инымь многимъ Государ- 


ствамъ и землямь, 
и сБвернымь 
нику, и Государю, и Обладателю, Вашему 
Царскому Величеству, потому что Нашего 
Королевскаго Величества и Вашего Царска- 


отчичу и дБдичу и НаслЪд- 


го Величества велике и полномочные пос- 
лы, встртився на границахъ, соединачились 
о клятвЪ и о докончальныхъ грамотахъ, что 
Наше Королевское Величество при Ващихъ. 
Царскаго Величества великихъь и цолномоч- 
ныхь посльхь учинимь и исполнимь и у- 
крёпимъ т дфла, которыя въ Кардись межь 
Нами обоими Ведикими Государи учинены 
и совершены въ мирномъ договорв, о себ® 
содержать, и что при Нашемь Королевскомъ 
Величесхвв, вмфсто Нашего Королевскаго 
Величества и Нашимъ именемъь, Нашего Ко- 
ролевскаго Величества, отъ высокопочтенной 
любительной Государыни матери, Ея Коро- 
девина Величества, и съ тЬми плтьми высо- 


восточнымъ и западнымъ | 


кихъ Государственныхь Чиновъ Нашего Ко- 
ролевскаго Величества правители и Свфиска- 
го Государства Владьтели руками подписа- 
по будетъ, а потомь на всякъ часъ: по изво- 
послашю 


лено Божию нынв 


Нашего Королевскаго Величества и СвфИ- 


начаянному 


скаго Государства. Маршаль не въ давнемь 
времени съ сего свёта премнился, и Наше- 
го Королевскаго Величества и (СвЪйскаго 
Государства Адмирала, Гасподина Карла 
Густава Врангеля отсель за дальнимъ пу- 
темъ не было, и для того Вашего Царска- 
то Величества велике и полномочные послы 
з5ло крБико о томъ стояли и говорили, чтобъ 
Наше Королевское Величество для такого 
высокаго и годнаго дбла, того укрфилен- 
наго мирнаго докончанья Государственнаго 
Маршала’ моглибъ учинити, и Нашему и 
Нашего Государства Адмиралу велфть бы 
заБеь быти, отъ котораго дла они ника- 
кими мфрами не хотфли было отступить для 
того, что клятвами укрёплено и уговорено, 
ц руками 


подписано, и по многимъ, разго- 


ворамъ они того домогались, и никакими 
мфрами въ томъ поддаться не хотфли. И какъ 
Наше Королевское Вэличество послф того 
Нашимь Королевскаго Величества и СвЪЯ- 
скаго Государства Думнымъ 
Царскаго Величества великими ц полномоч- 


цыми послы для того велфли: быть въ отвф- 


съ вашими 


т, чгобъ Вашего Царскаго Величества вели- 
КИМЪ и полноиочнымь посламъ они изъ того’ 
дали выразумфть, что тхь двухъ дфль не 
надобно и никакими мБрами учинить того 
невозможно, потому, что Нашего владфшя 
обычай по Нашему Королевскаго Величест- 
ва Великому Государству и земли въ На- 
шихь Королевскаго Величества молодыхъ 
и невырослыхь лфтЬхь владфнье и отъ На- 
шего Государства Чиновъ Свфиск!я Короны 
позволено для того, чтобъ то было постоян- 
но и всёмь Государствомь уговорено и“ 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7169 
1661 


укрфплено, и возможно имъ то чинить, 
будетъь одинъ изъ тёхъ пяти высокихъ Чи- 
цовъ дан нфкакой причины будеть въ отъ- 
$з4$, или умеръ, чтобъ тому, которой 
первой наивысшей человькъ отъ судей съ 
тфми пятьми высокими Чины, вмфсто того, 
которой отъбхалъ или умеръ, есть и засф- 
даетъь Нашего Королевскаго Величества пра- 
вымъ правителемь и Государственнымъ вла- 
дфтелемъ, крфпость и мочь имфетъ тако- 
вую жь, какь и того, который какъ бы 
самъ быль здЪсь, и тотъ есть Нашего Ко- 
ролевскаго Величества правитель и Госу- 
дарственный владЪтель при Нашихъ Коро- 
левскаго Величества молодыхъ и невыро- 
слыхъ льтёхъь. Потому вышеименованному 
обычаю и уставленью отъ Чиновъ учинено, 
и Мы, Королевское Величество, Вашего 
Царскаго Величества великныъ и полномоч- 
нымъ посламь Наши уставленныя подлин- 
ныл права показывали, и велфли прочесть, 
что въ т вышеименованные 
нять высок1е Чины, вмфсто того умершаго, 
учинить тфмъ Чиномъ инаго до Сейму и до 


невозможно 


съфзду вбякихъ Чиновъ до третьяго году, 
по нашимъ правамъ, а до Сейму езще пол- 
тора года ждати; и то всего свфта Госу- 
дари отъ Нашего Королевскаго Величества 
и СвЪъискаго Государства думнымъ содер- 
жнвають, и въ того мфсто, котораго здфеь 
ифтъ, а въ его м$сто кто засфдаетъ и под- 
нписываетъ, таковоже крфпко и правдиво 
будетъ, что и самъ тотъ, которой бы здфсь 
быль и укрЬпиль, которые и Вашего Цар- 
скаго Величества высокопочтенный блажен- 
ныя памяти Государь Отецъ, Велики Го- 
сударь Царь и Велиюи Князь Михаиль 
@еодоровичь, всея Руссш Самодержець и 
миогимъ Государствамь и землямь Государь 
и Обладатель прежня Свфйскаго Государ- 
ства права: такою жъ мфрою принималъ; и 
Наще Королевское Величество Вашего Цар- 


скаго Величества великимъ и полномочнымъ 
посломъ съ такою доброю кр5постью объя- 
вили, чтобъь о томъ высокомъ и добромъ 
дфл5 больше того они спору не чинили, и 
по своей бы мысли и по разуму изъ того 
познали и черезъ мочь позволили, что боль- 
ши того въ томъ дфлф учинити и премфнити 
никакими мфрами невозможно. И для то- 
го Наше Королевское Величество о такомь 
дфлЪ Вашему Царскому Величеству для ве- 
лик!я и надежныя вфрности поволили объя- 
вить и обнадеживаемь, что та клятва и 
докончальная грамота, которыя т два На- 
шего Королевскаго Величества и Свфискаго 
Государства Думные въ тёхь двухъ, кото- 
рыхъ пфть высокихъ Чиновъ, вмфсто ихъ 
подписали, имфютъ таковужь крФпость и 
мочь при Нашемъ Королевскомь Величест- 
в$ и по Нашихъ Королевскаго Величест- 
ва Наслваникзхъ, какъ бы и т6 двб высо- 
кихъ чиновъ персоны сами тутъ были, такъ 
же воздержано будетъ потому, что которые 
зафсь, ть есть прямые Нашего Королевска- 
го Величества правители и Государственные 
владфтели, а не т, которыхъ нфть. И для 
большшя и подлинныя вЪдомости, то Мы, 
Наше Королевское Величество и Нашею 
Королевскаго Величества печатью и Наше- 
го Королевскаго Величества высокопочтен- 
ная любительная Государыня мать, Ея Ко- 
ролевино Величество, и тф Нашего Королев- 
скаго Величества и Свфискаго Государствъ 
почтенные правители и владфтели подписали 
и укрёпили. Писано въ Нашемъ Королев- 
скаго Величества въ великомъ и отчинномъ 
столичномъ городв Стокгольм, Апрфля м&- 
сяца 22 дня, посль Рождества Христова 
лЪта 1662. 

П. ОвнадеЕЖИВАНТЕ Шведсклго Короля 
КАРЛА ХГ, ДАННОЕ Росстискимъ въ Сток- 
ГОЛЬМЬ ПОСЛАМЪ НА ДВАДЕСЯТУЮ КАРДИ- 
СКАГО ДОГОВОРА СТАТЬЮ. — О 9дозволе- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. 5 


ст 
> 


7169 
1661 


ий плъинымв, припявшимв Г реко-Рос- 
сийскую втру’, остаться въ Росе и навсегда. 

Мы, велеможифйний и высокорожденный 
Князь и Государь, Государь Карлусъ, Бо- 
ж!ею милостшо Свфиск и, Наше Королев- 
ское Величество, даемъ вфдати тому Бож!- 
ею милосто Великому Государю Царю и Ве- 
ликому Князю Алексёю Михайловичу, ‘всея 
Велик я и Малыя и Бфлыя Росс! Самодерж- 
цу, Вашему Царскому Величеству о томъ: 
Нашему Королевскому Величеству дали отъ 
себя Ваши Царскаго Величества велике и 
полномочные послы сбьявлеше, что въ томъ 
Кардисскомь мирномъ договорф въ двад- 
цатой статьф и въ мирной записи, которую 
Нашего Королевскаго Величества велике и 
полномочные послы Бевктъ Горнъ, вольной Го- 
сподинъ Амикской, Господинъ 
ский, Мустельской и Викской, Нашего Ко- 


Экибиголм- 


ролевскаго Величества и Королевства Свфй- 
скаго Думный Генералъ Ма!оръ надъ пъхо- 
тою и Губернаторъ Колыванской и Эстлянд- 
ской Густавъ Баннеръ Карлсонъ съ товари- 
ци подписали, прописано, что Королевскаго 
Величества до Вашего Царскаго Величества 
въ посланной грамотф, въ которой нфкото- 
рыя слова съ стороны о полопяникЪхъ` не 
написаны жъ и пройдены есть, которыя въ 
мирныхъ договорЪхъ Ваши Царскаго Величе- 
ства велик!е и полномочные послы Бояринъ 
и Намфстникь Тверской Князь Иванъ Семе- 
новичь Прозоровски съ товарищи такъ же 
подписали; и въ Вашей Царекаго Величества 
сюда присланной подтвержденной грамоть 
объявилось, написано; и для того Назие 
Королевское Величество показуемь Нашего 
Королевскаго Величества вфрность и прав- 
дивую мысль, и содержати будемъ крико и 
мепремённо праятельскую и мнрную дружбу 
съ Вашимъ Царскимь Величествомъ, и ново- 
лили тое двадцатую статью напнсати слово. 
въ слово, противъ мирнаго договору, и Ва- 


шей Царскаго Величества подтвержденной 
грамоты, какъ объявилось о вышеимянован- 
ныхь полоняникфхъ: „всфмъ полоняникомъ со 
объихъ сторонъ, какова они чину или наро- 
ду ни могутъ быть, кромф твхъ, которые въ 
Россшскомъ Царстьн добровольно приняли 
вЪру Греческаго закону, безо всякаго оку- 
пу, гдЪ они ни есть, свободу дати и черезъ 
границу до первой и ближней крфпости дру- 
гаго Великаго Государя приказному отдан- 
нымъ быти; а которые добровольно на одной 
или па другой сторонЪ служить похотятъ, 
и тЬмь вольно и повольнымъ быти.,, Которую 
статью Наше Королевское Величество крёи- 
ко противъ того договору обЪщашя будемъ 
съ Нашей Королевскаго Величества стороны 
и Нашего Королевскаго Величества отъ На- 
слфаниковъ безо всякаго премфнен!я, какъ 
есть слово въ слово написано, крфико и 
твердо сдержати, и по Нашей Королевскаго 
Величества докончальной грамотв и клятв® 
съ полнымь разум$немъ. А для большаго 
обнадеживашя Наше Королевское Величе- 
ство то Нашею Королевскаго Величества 
печат!ю и Нашего Королевскаго Величества 
высокопочтенная любительная Государыня 
Мать, Ея Королевино Величество итф Нашего 
Королевскаго Величества и Свфискаго Госу- 
дарства. почтенные правители и влалфтели 
подписали и укрфпили. Шисано въ Нашемъ 
Королевскаго Величества въ великомъ и от- 
чинномъ и столичномъ городф Стокгольм, 
Апрфля м$сяца 22 дня, посл Рождества 
Христова, лфта 1662. 

502. — Поля 2. ГРАМОТА Стольнику Сл- 
БУРОВУ. — О вывылить на, службу разнаго 
званйя людей, о поимкль бъжавшиль и о 
не’крывательствть оных 109% штразомь. 

На Нашей Государев% служб въ полкфха 
для береженья отъ приходу воинскихъ лю- 
дей, быти Бояромъ Нашимъ и Воеводамъ, а 
съ ними Нашимъ Государевымъ ратнымъ кон- 


552 ЦАРСТРОВ 


АШЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7169 


1661 


нымь и пфшимь всякимъь людямъ и Нашъ 
Великаго Государя указъ о высылкв слу- 
жилыхъ всякихъ чиновъ людей наперед се- 
го многажды въ городы о томъ посланъ, и въ 
ныиинемь во 169 году въ ПонЪ въ роз- 
ныхъ числьхь писали къ Намъ Великому Го- 
сударю Болре Наши и Воеводы, что Дворя- 
не и дбти Боярске и иноземцы и новокре- 
щены и Татаровя разныхь городовъ мноме 
по наряду не бывали: а иные дфти Боярс- 
з1е жъ и иноземцы и новокрешены и Тата- 
розя и рейтары и драгуиы и солдаты и 
стрБльць и даточные конные и пише люди, 
потомужь мног!е взявъ на Москвф и въ горо- 
дъхь Наше Государево денежное жалованье 
и не хотя Намъ, Великому Государю, слу- 
жить, воровствомь съ Наше Государевы слу- 
жбы сбъжали, а скудости имъ въ полкфхъ 
никакя не было. И какъ къ теб ся Наша, 
`Великаго Государя трамота придетъ, а ко- 
торые Дворяне и дёти Боярск1е Володим1р- 
цы и разныхъ городовь рейтары и инозем- 
цы, Володимрск!е помфщики 
Татаровя и 


и вотчинии- 
и новокрещены и казаки 


высылкамъ 


ки 
по огурствомъ по- 
слм5стъ на Нашу 


пофхали, и 


прежнимъ 
Государеву службу, въ 
полки Бо- 
ярске жь дфти Володимерцы и разныхь го- 


не которые дБти 
родовъ иноземцы, и новокрещены, и Тата- 
ровл, и Бфлозерцы, и рейтарьь и драгуны, и 
солдаты, и стрёльцы, и казаки и всякихъ чи- 
новь служилые и латочпые конные и пфице 
люди, бьжавь съ Напие Государевы слу- 
жбы и съ полкозъ 
иноземцы и повокрещены и Татарове и Бф- 

лозерцы, живутъ въ Володим р и въ Воло- 
димире комъ у $здф въ деревеяхъ свсихъ, или 
въ деревияхь же у отцовъ свои ну 
матерей и у братьи и ГУ иных родимщовъ 
сроихъ и у друзей, а драгуны и солдаты 
ы стрёльцы и даточные конные и пфише лю- 
дн, избъгая Нашия Государевы службы, яхи- 


дфти Боярсве и рейтары и. 


вутъ въ Володим!рф у посадскихь и у жи- 
лецкихъ и въ Володим1рскомъ Уфзав у у6зд- 
ныхЪ вслкихъ людей: итыбъ тфхъ служилыхь 
всякихъ чиновъ людей велфль, сыскавъ всЪхь 
до одного человфка, Дворянъ и дфтей Бояр- 
скихъ и иноземцовъ и новокрещеновъ и Та- 
таръ и Бфлозерцовъ и рейтаръ, которые по 
наряду посямЪсть на Нашу Государеву слу- 
жбу въ полки не пофхали, выслать на Нашу 
Государеву службу въ полки, гдф кому быть 
Указано, тотчасъ безо всякаго мотчанйя; 
а дьтей Боярскихъ же Володим!рцовъ и ро- 
зныхъ городовь и иноземцовъ, и рейтаръ, и 
драгуновъ, и солдатъ, и стрфльцовь и всл- 
кихь служилыхь и даточныхь людей, кото- 
рые съ Нашия Государевы службы и съ пол- 
ковъ сбфжали, потому. жь сыскавъ вефхъ до 
одного человЪка, велБль приводить къ себф 
въ Болодим!ръ въ Приказную избу, а для 
высылки Дворянъ и дфтей Боярскихъ и ино- 
рейтарь, для сыску бЪфглецовь 
чиновъь людей послаль 


земповъ и 
служилыхъ всяких 


бы еси въ. Володим!рской уфздь во всф ста- 


ны и волости въ ближшя и въ дальн!я мета. 
съ наказными. памятьми Володим!рек!я При- 
казныя избы приставовъ.и пушкарей и роз- 
сыльщиковъ и иныхЪ, какихь пригоже мно- 
гихь людей, и приказаль имъ накрфпко и 
въ наказныхъ памятяхъ велфль написать на- 
крёпко съ большимъ подкрфпленьемъ, чтобъ 
высыльщики служилыхъ всякихъ чиновъ лю- 
дей въ уфздВ сыскивали съ великимъ радфнь- 
емъ неоплоитно безо всякаго мотчанья и безъ 
понаровки, а сыскавъ, которые по наряду на 
Нашу Государеву службу посямфсть не по- 
$хали, твхъ воБхъ выслаль на Нашу Госу- 
дареву службу при себЪ тотчась безеро- 
чно, безо всякаго мотчанья, а бъглецовъ'при- 
водили къ тебф въ Володимръ, а Володи- 
м!рцомъ посадскимъ и жилецкимъ и Уфзднымъ 
волкимь людямъ сказалъ бы еси и въ Воло- 
дны:р5 у Приказныя избы и по улицамъ и 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА, 


$55 


7169 


1661 


въ Володизрскомъ уфздф по торжкомъ бирю- 
чемъ велфль кликать по мног!е дни, и учи- 
нилъ о томъ всякимъ людемъ заказъ крёп- 
кой подъ смертною казнью, чтобъ въ Володи- 
м1рё и въ Володим!рскомъ уфзаЪ всяк!е люди 
6б$глыхъ служилыхъ людей, по свойству, и 
по дружбЪ, и по знакомству и для взятку, и 
для работы отнюдь пикто никого не при- 
нимали, и у себя ихъ явно и втай отнюдь 
не держали, и: оть Нашся Государевы служ- 
бы ихъ не укрывали, а которые городсые и 
посадск!е и уфздные всак!е ‘люди бъглецовъ 
служилыхь какихь не объявять, и впредь 
учнутъ у себя держать, и оть Нашея Госу- 
даревы службы ихъ укрывать: и отъ Насъ, 
Великаго Государя, тфмъ людемъ за ихъ во- 
ровство, что они мимо сего, Нашть Госуда- 
ревь указъ, бфглецовь служилыхъ какихъ 
людей у себя учнутъ держать, быть въ ве- 
дикой опал и въ жестокомъ наказань и въ 
разореньв безо всякя пощады; а которые 
изъ нихъ въ Нашу Государеву службу го- 
дятсл, и тбхъ всфхъ, вмфсто бглецовъ, ве- 
лимъ взять въ пъшую службу и сослать па 
житье въ повые въ дальные городы; и они бъ 
сей Нашъ Государевъ указъ вфдали, изъ 6%т- 
децовъ служилыхъ ни какихъ людей у себя 
не держали и ие таили, а приводили всбхъ къ 
теб въ Володим!ръ, а которымъ людемъ 6%г- 
лецовъ собою поимать и привесть не мочно: и 
они бъ имали у тебя приставовъ, и приводили 
ихъ съ приставы потому жъ къ себф въ при- 
казную избу. А которые б$глецы въ Володи- 
м:рё въ приказную избу приведены будутъ, 
и ты бъ тёхь роспрашиваль съ запискою, 
кто какой человфкъ, и въ которомъ кто полку 
былъ, и котораго мёсяца и числа, и для че- 
го съ Нашея Государевы службы сбЪжалъ, 
и гдВ и у кого жилъ, и что кому для служ- 
бы, Нашего Государева денежнаго жало- 
ванья и кормовыхъ денегъ дано; а роспрося, 
держаль ихъ въ Володим!рЪ въ тюрьмё до 
Томъ 1. 


Нашего Государева указу, однолично теб, 
того себ въ оплошку не поставить; служи- 
лыхъ воякихъ чиновъ людей, которые по наря- 
ду на Нашу Государеву службу не пофхали 
и которые съ Нашея Государевы службы изъ 
полковъ сбЪжали, въ Володим!рё и въ Воло- 
днм!рскомъ уфздЪ велфть сыскивать всякими 
обычаи накрфпко съ большимъ радъшемъ и 
поспЪшен!емъ, безо вслкаго мотчанья; а сы- 
скавъ Дворянъ и дЪтей Болрскихъ, Володи- 
мЕрцовъ И ВСЯКИХЪ ЧИНОВЪ служилых лю- 
дей, которые по наряду на Нашу Государе- 
ву службу непозхали, велфть выслать на На= 
шу Государеву службу въ полки, гдф кому 
быть указано, всВхъ до одного челов$ка, тот- 
часъ, безо всякаго мотчапья, не дожидаясь къ 
себ о томъ инаго Нашего Государева ука- 
зуза бъглецовъ, служилыхъ всякихъ чиновь 
людей, держалъ въ тюрьмф до Нашего Госу- 
дарева указу; а котораго числа, и колько ка- 
кихъ служилыхъ людей въ Володим!р$ и въ 
Володим!рскомъ уЪздБ будетъ сыскано, и 
кто куда на Нашу Государеву службу въ 
полки будуть высланы, и какихъ ниновъ, и 
кто имены въ побфгфхъ съ Нашея Государевы 
службы, въ Володимръ будутъ приведены, и 
ты бъ писалъ о томь къ Намъ, Великому Го- 
сударю, и имена тёхъ всёхь служилыхъ лю- 
дей и роспроспыя р%чи бЪглецовъ прислаль 
къ Москвё въ Розрядъ безъ мотчанья, чтобъ 
Намъ, Великому Государю, о томъ вЪдомо 
было вскорЪ; а только ты сей Нашь Госуда- 
ревъ указь въ оплошку, поставишь и своею 
оплошкою и нерадёньемъ, по сему Нашему 
Государеву указу, Володим!рцовъ, Дворянъ 
и дзтей Боярскихъ, и иноземцовъ, и всякихь 
чиповъ служилыхъь людей, которые по ся 
мъсто на Нашу Государеву службу въ пол- 
ки пе пофхали, сыскавъ’ всфхъ, на Нашу 
Государеву службу въ полки вскорф не вы- 
шлешь, и бъглецовъ служилыхъ всякихъ чи- 


новъ и даточныхь людей, которые, бфжавъ съ 
70 


$554 


ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ ПАРЯ и ВЕЛИКАГО . 


7169. 
1661 


Нашея Государевы службы, живутъ въ Во- 
лодим!ръ, и въ Володим!рскомъ уфздв вофхъ 
не сыщешь, и отъ Насъ, Великаго Государя, 
теб, за то твое нерадфнье и оплошку, быть 
въ великой опал$. 

505. — Поля 6. Именный. — О молеб- 
сти по случжаю постаповленёл въинаго 
мира съ Шведскою короною. 

Вь Соборной и Апостольской церкви Успе- 
шя Пресвятыя Богородицы, что у Его Ве- 
ликаго Государя взликихъ и полномочныхъ 
пословъ, у Болрина и Намфсгника Тверскаго 
у Князя Ивана Семеновича Прозоровскаго, 
съ товарищи, на съфздв съ Свфискими пос- 
лы съ Бенктъ Горномъ съ товарищи, вфко- 
вфчной мирной договоръь учинился, молеб- 
ствовагь. По совершени молебна, Думной 
Дъякъ Алмазъ Изановъ говорилъ р5чь тако- 
ву: вь нынфшиемъ во 169 году Поня въ 28 
день писали къ Великому Государю, Царю 
и Великому Кпязяю Алексью Михайловичу, 
всея Великя и Малыя и Бфлыя Росси Са- 
модержцу, съ СвЪйскаго съёзду, Его Вели- 
каго Государя велик!е и полномочные пос- 
лы Бояринъ н Намфсгпикъ Тверской Князь 
Ивапь Семеновичь Прэзоровской съ товари- 
щи, чго по Его Великаго Государя указу, 
будучи они съ СвЪйскими послы, Бенкть 
Горномь съ товарищи, на двадцати пати 
сЪфздфхь, по миогимъ спорамь, за милостно 
всемогущаго Господа Бога и помошио и 
заступлешемь Пресвятыя Богородицы Тих- 
винск!я, и всёхъ Святыхь молитвами, и Его 
Великаго Государя, Царя и Великаго Князя 
Алексфя Михайловича, всея Великя и Ма- 
лыя и ББлыя Росси Самодержца, и Его Го- 
сударскихъ благорэдныхь чадъ благовьр- 
паго Царевича и’ Великаго Князя Алексфя 
Алексъевича, и благовфрнаго Царевича и 
Великаго Князя Феодора `Алексфевича 
счастьемь, о ‘вфковфчномь мир договоръ 
учинили, въ пачалф о Его Великаго Госу- 


даря чести, о именованьВ, что Свфйскому 
Королю Его Великаго Государя именованье 
во всякихъ письмахъ писати по Его. Госу- 
дарскому достоинству, какъ Онъ, Велик! 
Государь, самъ себя описуетъ, и малыхъ Ли- 
фляндъ города Динабурга со всфми города- 
ми, и тЪхъ городовъ съ уфзды, СвЪиск1е пос- 
лы уступили, быти въ Его Великаго Госу- 
даря сторон вфчно, а Свфисвому Королю 
въ ть городы не вступатися, и непраяте- 
лю помочи на нихъ не чинить; а перебЪжчи- 
камъ, которые перебфжали въ Его Великаго 
Государя сторону посл Столбовскаго до- 
говору, со 125 тоду до нынышняго. вф- 
ковфчнаго миру, и тёмъ всёмь быти въ Его 
Великаго, Государя сторонф вЪфчно; так- 
же и полоняниковъ, которые приняли пра- 
вославную Христ!янскую в$ру, или кото- 
рые добровольно остаться похотять, и тфмъ 
быти въ Его Государев$ стороп%, а въ СвЪй- 
скую сторону не отдавать; и противъ той 
ихъ уступки, и для успокоешя крови Хрис- 
стянскя, чтобъ прекратить кроворазлит!е, 
по указу Великаго Государя, Его Госуда- 
ревы велике и полномочные послы Лифлянд- 
скихь городовъ завоеванныхъ уступили въ 
Свфйскую сторону; а что въ тфхь горо- 
дЪхь наряду, большаго и малаго, и всякаго 
ратваго ружья, и збруи,и денежной казны, 
и хлЬбныхь всякихь запасовъ, и товаровъ, 
соли и потапту, и пеньки и всякихъ новыхъ 
заводовъ, и то все вывести въ Его Великаго 
Государя сторону сполна, со всакимъ помо- 
гательствомъ и съ ихъ провожатыми посл% 
ихъ посольскаго договору Шюпя съ 21 числа 
въ восемь недфль; а буде въ то время вы- 
вести не успфютъ, и то все вывесть впредь, 
какъ онъ, Велик Государь, изволитъ: А за 
разоренье тфхъ городовъ, и за убытки, и за 
владфнье, запросы были отъ Свфискихь 
пословь больше, просили пяги соть ты- 
сячъ золотыхь червонныхь, и т запросы от= 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА, 


555 


7169 
1661 


ставили; а объ иныхъ Его Великаго Госуда- 
ря дЬлЬхъ во всемь договоръ учинили, по 
Его Великаго Государя указу, и договорясь 
съ Свъйскими послы о всёхъ статьяхъ, тоть 
нынЪшней вфковфчной мирной договоръ 
они, Его Великаго Государя велике и пол- 
номочные послы, въ записи написали, и на 
тъхь записяхъ руками своими приписали и 
печати приложили; и тфми записьми съ а 
скими послы розмфнились, и по святой не- 
порочной Христа Бога Нашего заповфди, 
обои велике послы вру учинили, что тому 
всему по ихъ посольскому договору, отъ Не- 
го, Великаго Государя, и СвЪйскаго Коро- 
ля на обф стороны быти сдержану крфп- 
ко и нерушимо на в$ки. 

504. — Поля' 28, ГРАМОТА ` БолрРИНУ и 
ВоЕводь Князю КурАкинУу. — О полодь 
в Крыму. : 

Въ нынфшнемь во 169 году присылаль 
къ Намъ, Великому Государю, Крымской 
Хань о миру пословъ своихъ и по ука- 
зу, Насъ Великаго Государя, 
слы ‘къ нему отпущены, и Наши Велика- 
го Государя гонцы въ Крымъ посланы, и 
тв гонцы въ Крыму задержаны. А въ пы- 
ньшнемъь во ‘169 году писаль къ Намъ, 
Великому Государю, изъ Нашея Государ- 
ская отчивы, изъ Астрахани, Бояринь Нашъ 
и Воевода Князь Григорий Сунчалфевичь 
Черкаской съ товарищи; милостио Болиею, 
а Нашимъ Великаго Государя, и Нашихъь 
'Государевыхь Благовёрныхъ чадъ, Благо- 
вфриаго Царевича и Великаго Князя Алек- 
сфя Алексфевича и Благовфрнаго Цареви- 
ча и Великаго Князя Феодора Алексфевича 


и его по- 


счастьемъ, а его Боярина Нашего и Воево- 
ды Князя Григорья Сунчалфевича службою 
ирадфиьемь, Калмыцее Тайши со всБми сво- 
ими Калмыцкими ‘улусы, учинились въ вфч- 
номъ подданств5 подъ Нашею Великаго Го- 
сударя высокою рукою и записьми укрфпи- 


ли, и шерть, Намъ, Великому Государютри 
Дьяк Нашемь при Иван Горохов учини- 
ли па томь, что имъ, подъ Нашею Великаго 
Государя высокою рукою, быть на вфки не 
отступно, во всей Нашей Государской волЪ 
и въ послушань$. И будетъ Крымской Ханъ 
къ миру не приступить, и Нашихъ Госуда- 
ревыхъ гонцовъ къ Намъ, Великому Госу- 
дарю, не отпуститъ, и на Наши Государевы 
и на Черкаске городы войною пойдетъ: и 
Мы, Велик! Государь, прося у Бога мило- 
сти и у Пресвятыя Богородицы, и у веёхь 
Святыхъ помощи, указали вамъ Бояромъ 
Нашимъ и Воеводамъ, съ Нашими Госуда- 
ревыми ратпыми людьми, противъ Крымска- 
го Хана стоять, и за помочью всесильнаго 
Бога, Божимь и Нашимъ Государевымь 
дДЪломъ надъиимъ промышалть, колько мило- 
сердый Богъ помощи подастъ; а поддаи- 
нымъ Нашимъ Калмыцкимь Тайшамь, ихъ 
улусовъ съ Калмыками, со многими людь- 
ми, да съ Дону Воеводамь Нашимь Якову 
да Ивану Хитрово, со всфми Нашими 
Государевыми ратными конными и пфшими 
людьми съ Донскими козаки указали Мы, 
Велик Государь, идти на Крымъ; и прося 
у Бога милости и у Пресвятыя Богороди- 


‘цы и у всфхъ .Святыхь помощи и заступ- 


лен!я, потому жъ Божшыь и Нашимь Го- 
сударевымь дфломъ, надъ Крымскими людь- 
ми промышлять, колько милосердый Богъ 
помощи  подасть; да изъ Астрахани жъ по 
Нашему  Великаго Государя указу, къ 
Намъ, Великому Государю, къ Москьф приз 
шли Астараханск!е Мурзы, и табуппые го- 
ловы, и кочевые Татаровя, и стрфльцы, и вся- 
кихь чиновъ служилые мноше люди, и Мы, 
Велик! Государь, тхъ понизовыхъ ратныхъ 
людей указали послать‘ на Нашу Госуда- 
реву службу противъ посыльныхъ людей. 
И какъ къ вамь ся Наша Великаго Госу- 


даря грамота придетъ, ивы бъ съ Нашими 
* 


556 


ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ ПАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7169 
1661 


Государевыми ратными людьми сбирались, 
и кь полковому дфлу строились, и были 
со всфмъ на готов, и жили съ великимъ 
береженьемъ, отъ приходу воинскихь людей 
береженье во всемъ держали, и вфстей про 
воинскихь людей провфдывали; а что у 
васъ отъ кого какихъ вфстей объявится, и 
вы бъ писали о томъ къ Намъ, Великому Го- 
сударю, а въ полки къ Бояромъ Нашимъ и 
Воеводамъ, къ товаришамъ своимъ, ты Бол- 
ринъ Нашь и Воевода Князь Григорий Се- 
меновичь, по сей Нашей Великаго Государя 
грамотф, о всемъ и о полковомъ строеньи и о 
береженьв писалъ вскорф, чтобъ они о томъ 
вфдали и къ полковому дБлу строились, и 
были со вофмъ на готов$. 

505. — Августа 15. Именный. —О на- 
писаны Шильцов® вв городовые Дворяне, 
которые не возмуть по 50 руб: жалованья. 

Государевъ указъ сказать Жильцомъ, ко- 
торые жильцы Его Государева, денежнаго 
жалованья по пятидесятт рублевъ не возь- 
мутъ Сентября до 1 числа 170 году, и тфмъ 
въ житье не быть, написать съ городы. 

506. — Августа 29. Именный. —О 9да- 
47. жалованья разнылв хинов5 людлмь 
по 30 р)’. на. человпна. 

Стольникомъ, и Стряпчимь, и Дворяномъ 
Московскимъ, и Жильцомъ, которые напе- 
редъ сего къ денежной раздач сказокъ ше 
приносили, и па людей своихъ денегъ ие 
имали, сказки у нихъ принимати, и деньги 
имъ дать противь прежняго своего Госуда- 
рева указу на всякаго человфка по трий- | 
цати рублевъ на человфка, кто сколько за | 
собою людей написати похочеть, въ при- 
каз денежной роздачи. 

307. — Сентября 15. Именный съ Бояр-- 
СКИМЪ ПРИГОВОРОМЪ. — О 


наказание за 
прёемь 26 передержательство бъельль лю- 
дей ш крестьян. 


Будеть въ которыхъ Государевыхь двор- 


цовыхь сБлЬхъ и въ черных волостяхь, и въ 
городфхъ на посадъхъ, и въ ямскихь слобо- 
дахъ сыщутся чьи бфглые людии крестья- 
не; а принимали тЪхъ бфглыхь людей и 
крестьянь, въ Его Великаго Государя двор- 
цовыхъ сельхь и въ черныхъ волостяхъ во 
крестьяне, Его Великаго Государя твхъ сель 
приказные люди, и въ городфхъ на посадфхь 
въ посадск1е люди, и въ ямскихъ слободахъ 
въ ямщики земск!е старосты, посл запов$д- 
ныхъ грамотъ, какъ Его Великаго Госуда- 
ря заповфдныя грамоты посланы въ городы 
во 166 году, чтобъ никто ни чьихь 6$г- 
лыхь людей и крестьянъ не принимали, и 
тъхь дворцовыхь селъ Его Великаго Госуда- 
ря приказныхь людей, и посадскихь и’ ям- 
скихъ и земскихъ старость указалъ Велики 
Государь бить кнутомъ. 

А будетъ у которыхъ приказныхъ людей, 
Его Великаго Государя дворцовыхъ селъ, 
есть помфстья и вотчины, иу нихъ указаль 
Велик!и Государь, вмфсто наказанья, взять за 
всякаго бЪглаго крестьянина изъ его по- 
мфстья и изъ вотчины по крестьянину, и от- 
давать тому, чей бЪглой человфкъ или кре- 
стьянинь сыщется.\ А будетъ за Патр!ар- 
хомъ, и за Митрополиты, и за Арх!епископы, 
и за монастыри, и за Бояры, и за Окольни- 
чими, ин за Думными, и за ближиими людь- 
ми, и за Стольники, и за Стряпчими, и за 
Дворяны Московскими, и за Дьяки, и за 
Жильцы, и за Дворявы, и дЪтьми Боярскими 
городовыми, и за дворовыми людьми, и за 
всякими чиновъ людьми, за кфмъ помфстья и 
вотчины есть, сыщутся за кфмъ чьи бЪг- 
лые люди и крестьлие, и посажены будуть 
во крестьяне за ними, и тЪхъ бфглыхь лю- 
дей и крестьянъ принимали прикащики ихъ, 
безъ ихъ вфдома, посл заповфдныхь гра- 
моть, какъ Его Великаго Государя грамоты 
посланы въ городы во 166 году, чтобъ ни- 
кто низчьихъ бфглыхъ людей и крестьянъ не 


КНЯЗЯ АЛЕКСЕЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


557 


7170 
1661 


принимали? и’ тф*Ъ прикащиковъ,;”. которые 


принимали чужихъ бфглыхъ людейеи кресть-' 


лнъ, за то Великий Государь указалъ, Бояре 
приговорили, бить кнутомъ нещадно, чтобъ 
`инымъ впредь. неповадно было, чужихъ бъг- 
лыхъ людей и крестьянь принимать; а бъг- 
лыхъ людей и крестьянъ, закЪмЪъ сыщутся, 
отдавать челобитчикомь: съ: женами: си сь 
АБтьми, и со всфми. ихъ, крестьянскими жи- 
воты, и съ хлфбомъ, и велфть ихъ ‘отвозить 
на ихьъ подводахъ, за кёмъ они въ бфгахъ 
жили, въ старыя ихъ. мъста, изъ за кого они, 
и изъ которыхъ помфстей и вотчиль бфжали, 
да на тьхь же людЪфхъ, за; кфмъ они жили 
бЪгаючи, имать за зажилые годы владфиье, 
по Его, Государеву указу. з 

А будетъ. изъ тфхъ прикащиковь кто 
учнеть сыщикамъ сказывать, что принима- 
ли они бЪглыхъ людей н крестьянъ, по ве- 
афнью тфхъ, у кого они служатъ, и поло- 
жать съ Москвы грамотки, или челобитныя 
подписных отъ вотчинниковъ, или отъ помф- 
щиковъ, что’ имъ велзли бфглыхъ людей и 
крестьянъ принимать, или вотчинники и 
помфщики въ вотчинахъ своихъ и въ пом$- 
стьяхъ будучи сами, чьихъ 6$глыхъь людей 
и крестьянъ принимали: и тфхъ прикащи- 
ковъ кнутомъь не бить, а указаль Великий 
Государь и Болре пригорорили, изъ тЬхь 
ихъ помбстей или изъ вотчинъ, гдь бглой 
крестьянинь сыщется, сверхь зажилыхъ го- 
довь, взять его крестьянина, который ему 
крёпокъ, а не чужаго бфглаго крестьянина, 
сверхъ б$глаго крестьянина, съ женою, и 


съ дьтьми и съ животы, и съ хлЬбомь, и. 


отдать тому, чей крестьянинъ за нимъ жилъ. 

А будеть за кфмъ сыщетгся бфглой не 
одинъ крестьянинъ, иу него взять противъ 
всякаго крестьянина, сверхъ тфхъ его бфг- 
лыхъ крестьянъ, по крестьянину, чтобъ 
впредь неповадно было чужихъ. крестьянъ 


прицимать. И указаль Велик Государь 


Царь и’ Велик Князь АлексЪй Михайло- 
вичъ, всея Велик1я и, Малыя и Бфлыя Росси 
Самодержець, свой Государевь указь ска- 
'зать ‘на постельномь крыльцф и сыщикомь 
вь наказы написать, чтобъ впредь никто 
иночьихь бъглыхь людей безъ отпускныхъ 
и крествянъ,. не, принимали, и за собою во 
крестьяне. не. сажали. 

А ‘будетъ кто впредь со 170 году Сен- 
тября съ 45 числа, Его Великаго Государя 
дворцовыхъ сель и черныхъ волостей при- 
казные люди, и въ городъхъ на посадфхъ и 
въ Ямскихь слободахь земск1е старосты, и 
въ Патраршихь, и въ Митрополичьихъ, и 
во Архлепископлихь, и въ Епископлихъ, и 
въ монастырскихъь вотчинахъ прикащики, 
или Бояръ, и Окольничихъ, и Думныхъ, и 
ближнихъ людей, и Стольниковъ, и Стряп- 
чихъ, и Дворянъ Московскихъ, и Дьяковъ и 
Жильцевъ, и Дворянь и дътей Боярскихъ 
изъ городовъ, и вслкихъ людей помбщиковъ 
и вотчинниковъ прикащики учнутъ б$глыхъ 
людей и крестьянъ принимать и сажать 
ихь вь Его Великаго Государя дворцо- 
выхъ селахъ и въ черныхъ волостяхь во 
крестьяне, и въ ямскихъ слободахъ въ ям- 
щики, и на посадфхъ въ посадск!е люди, и 
въ Патраршйи; и вь Митрополичьи, и въ 
Архепископли и въ монастырскихъ вотчи- 
пахъ во крестьяне, или Бояръ, и Окольпи- 
чихъ, и Думныхь и ближнихь людей, и 
Стольниковъ, и Сгрличихъ, и Дворяпъь Мос- 
ковскихъ, и Дьяковъ, и Жильцовъ, и Дворянъ 
и дЪтей Боярскихъ изт, городовъ, и вслкихъ 
людей, помфщиковъ и вотчинниковъ прика- 
щики въ помфотьяхъ и въ вотчинахъь во 
крестьяне: и тфмь приказнымъ людемъ, Его 
Великаго Государя дворцовыхь селъ и чер- 
ныхъ волостей, и ямскимь и земскимъ ста- 
ростамь указалъ Велик Государь чинить 
паказанье, бить кнутомъ; а тфхь бфглыхь 
людей и крестьянъ отдавать по кр®постямъ, 


558 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ! ЦАРЯ и'ВЕЛИКАГО 


4661 
\за квмь они прежь сего\жили' въ холопств$, | ‘велбть’ жить кто. гдф жиль, въ службф ль 
или во крестьянств$ съ ‘женами и съ ‘дЪть-'| или» на ‘посад, о или во’ крестьянствф, и. въ 
ми и съ животы и’ съ ‘хлфбомъ, ‘и’ велфть || томъ ‘взять по нихъ поручныя записи; а буде 


ихь отвозить въ прежня ихъ’ мфста, за 
кБмъ они гдф жили. 

А буде Патрарши, ‘или Митрополичьи, и 
Арх1епископли, и монастырек1е, и’Боярз, и 
Окольничихъ, и ближнихъ людей, и Стольни- 
ковъ, и Сртяпчихъ и Дворянъ' Московскихъ, и 
Дьяковъ, и Жильцовъ, и Дворянъ и дЪтей 
Боярскихъ и городовъ, и воякихъ чиновъ по- 
мфщиковъ и вотчинииковъ, прикащики учнутъ 
припимать чвихъ бъглыхь людей и кресть- 
янъ, и ихь бить кнутомъ нещадно, чтобъ 
впредь неповадно было: бфглыхь людей и 
крестьянъ принимать, и взять на нихь, по 
указу Великаго Государя, за зажилые годы 


владфнье. 

А будеть изъ тьхъ прикащиковъ учнуть 
кто сказывать, и положатъ грамотки или 
подписныя челобитья, что имъ велбно при- | 
нимать б5глыхъ людей и крестьянъ; и тъхъ 
приканиковъ кнутомь не бить, и взять изъ. 
тъхь вотчинъ, или изъ помфетья бЪглыхъ 
людей и крестьянъ, которые бгали, съ же- 
нами и съ дБтьми и съ хлфбомъ, и вельть 
ихь отвозить, на ихъ подводахъ, гдф бЪтглой: 
человкъ или крестьяпинъ жилЪ; и сыщикомъ 
Его Великаго Государя указъ въ городфхь 
на посадъхь, и въ уфздь велфть биричемъ 
кликать по мног!е дни, чтобы Его Великаго 
Государя указъ всёмь быль вЪдомъ. 

А тоть Великаго Государя указъ и Бояр- 
ской приговоръ за помфтою Думнаго Дъяка 
Григорья Караулова, 

А которые учнутъ сказываться вольные 
люди, а челобитчиковъ на нихъ во кресть- 
лнствф и вВЪ холопств$ не будетъ: и тЬхь. 
людей въ томъ распрашивать накрфпко, ро- 
зыскивать, за кфыъ они жиаи прежь сего; да 
будеть въ роспросв скажется, что ни за- 
«Вмь пеживали, и отцовъ ихъ не будеть, имъ 


стороннихь порукъ’ не будетъ., иихъ дать 
на круглыл поруки; а будетъ которые ска- 
жутся, что служивали въ Болрскихъ дво- 
рахъуиотпускныя имъ были, ит отпускныя 
У нихъь утерялись, и’ихъ распрашивать “у 
кого они въ‘ холопствв служили, и кто имъ 
отпускных ‘давалъ, и прот отпускныя ро- 
зыскивать, ‘а’будегь розыскать не чфмъ, и 
о томъ писать къ Москвф именно, а ихъ дать 
на. поруки. 

А ‘которые 'дворцовыхъ’ сель крестьлие 
тягла свои покинули пусты, и ихъ велёть 
высылать въ прежня ихъ мета, на тягла. 
А которые дворцовыхь сель’ крестьяне тяг- 
ла свои сдали инымъ Государевымъ креств- 
яномъ,. и ‘имъ вельть жить въ тфхъ горо- 
афхь на посадвхъ, гдф кто: живетъ, 

А которые. помфцики ‘и вотчинники чу- 
жихъ бьглыхъ крестьянъ принимали, а сами 
померли, и’тв ихъ помфстья и вотчины даны 
и на 
твхь новыхь помфщиковъ и вотчинниковъ, 
за жилые годы денегъ править не велфть: 

508. — Сентября. ЖАЛОВАННАЯ ГРАМОТА 
Мурзь КАСПУЛАТУ, сыну Князя Муцллда 
ЧЕРКАССКАГО, 2@ Княжество Т’ерекское, 


ИНЫМЪ ВЪ помбстья или въ вотчины: 


С%5 подеиненем»ь ему находящихся тамо 
Черкасз и Окохан», 

Божею: милостно, Мы, Велики Государь, 
Царь и Велики Князь Алексьй Михайло. 
вичь, ‘всея Велик!я и Малыя и Бблыя Рос- 
сли Самодержець, пожаловали есмя Каспула- 
та Мурзу Княжъ Муцалова сына Черкаска- 
го, за службы дЪда его Кияза Супчалфя, 
и дяди его Князя Шолоха, и отца его, Кия- 
зя Муцала и за его службы, велфли ‘ему 
въ Нашей Царскаго Величества отчинф; въ 
Терскомъ город$, надъ Окочаны и падъ Чер- 
касы, которые Намъ, Великому Государю, 


КНЯЗЯ ` АЛЕКСЬЯ 


МИХАЙЛОВИЧА. 559 


7170 
1661 


служать на ТеркЪ, быти Княземь, и ихь.вЪ 
ратномъ строепьн и, во всякихъ назшихь д- 
лЬхъ въдать и судить, и на Нашу Велика- 
го Государя службу въ походы ходить, гд 
Мы, Велики Государь, Наше Царское Ве- 
личество повелимь. И по Нашему Госу- 
дарскому жалованью, Каспулату Кня- 
зю падъ. Окочапы и надъ Черкасы, ко- 
торые Намъ, Великому Государю, на 'ТГеркЪ 
служать, быти Княземь, и ихь въ ратномъ 
строеньи и во всякихъ нашихъ дбльхь вб- 
дать и судить, и на Наши службы велфть 
имъ съ собою ходить, въ посылки Окочанъ 
и Черкасъ посылать, говоря о томъ Нашего 
Царскаго Величества съ Терскими Воеводы, 
и вБдать ихъ потомужъ, какъ ихъ вфдали 
и строили дфдъ его Сунчальй Киязь, и дядя 
его Шолохъ Князь, и отець его Муцаль 
Князь. 

509. — Октября 2.- ГРАМОТА ВоЕвод» 
Нлумову. — О продажль вина’ вв Перми, 
вё Чердынь и Соликамсьв, по плти руб- 
лей ведро. 

Въ прошломъ въ 7169 году по Нашему Ве- 
ликаго Государя указу, во всьхъ городахъ 
съ кружечнныхь дворовъ продавали’ вино 
одною цфною по четыре рубля ведро, а въ 
ныифшнемъ 7170 году, Сентября въ 26 день 
указали Мы, Великш Государь, для хлЪб- 
ной дороговизны, во всвхъ городахъ съ кру- 
жечныхь дворовъ вино продавать предъ 
1169 годомь, съ прибавкою, по пяти рублей 
ведро. И какъ къ тебЪ с1я Наша Великаго 
Государя Грамота придетъ, и ты бы по сему 


нутъ. продавать, исты бы то у себя, и въ 
киигакъ толовамъ велфль записать именно, 
а къ Намъ, Великому Государю, о томъ для 
вЪдома’ отписаль, а отписку велфлъ отдать 
въ Новгородской четверти Дьякамь Нашимъ 
Думному Алмазу Иванову съ товарищи. 
310. — Октября 9. ГРАМОТА КАшиР- 
скому Воводь Крюкову. — О взят на 
застъкахь солдатам св Коширлиь ржи 
по четверику с5 двора, 3 указную ильну`. 
Въдомо Намъ, Великому Государю, учини- 
лось, которые Дворцоваго полку солдаты 
столть на Коширскихъ засфкахъ, и тЪ по- 
мираютъ голодомъ по тому, на Коширё и 
въ Коширскомъ уфздф въ сельхь и въ дерев- 
илхь, посадск!е и уфздные всякихъ чиновъ 
люди хлЪба не продаюттъ, а друме продаютъ 
дорогою цфною; а какъ къ тебь ся Наша 
Великаго Государя грамота придетъ, и ты бъ 
на КоширВ и въ Коширскомъ уЪздЬ посад- 
скимъ и уфзднымь всякихь чиновъ людямъ 
сказаль, чтобъ они солдатомъ, которые сто- 
ять на Коширскихь засфкахъ, хльбные вся- 
ке запасы продавали, а цфну за т5 хлЪбные 
запасы имали указную, по чему доведется; 
а будетъ на Коширв и въ Коширскомъ у$з- 
АЪ посадске и уфздные всякихъ чицовъ лю- 
ди, хлфба тфмъ солдатомъ продавать не уч- 
нуть, и ты бъ съ Коширянъ, съ посадскихъ 
Уфздныхь со всякихъ чиновъ людей, велЪль 
взять со всякаго двора по четверику ржи, 
и ту рожь велфлъь дать. Дворцоваго полку 
начальнымь людямъ и солдатомъ, которые 
стоять на Коширскихъ засфкахъ, а у на- 


Нашему Великаго, Государя указу, въ Пер- || чальныхь людей и у солдатъ за тотъ хлЬбъ 


ми Великой, Чердыпи и у Соликамской, сь 
кружечныхь дворовъ головамъ и цфловаль- 
никамъ вино велфль продавать, для хлЬбной 
дороговизны, предт, 7169 годомъ съ прибав- 
кою, по плти рублей ведро; а меньше того 
продавать не велфть. А съ котораго числа, 
вино головы, по сему Нашему указу, поч- 


взялъ деньги, по тамошней по торговой цф- 
нЪ, и ть деньги даль тфмъ людемъ, у кого 
сколько хлфба взято будетъ. 

511. — Октября 12. ГРАМОТА Съвско- 
му БояРину Князю Курлкину. — О сбо- 
Ръ даъба‘ съ утъздныхв обывателей для 
`ратныяь людей. 


550 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7170 
1661 


Хльбные запасы, на‘кормъ Нашимъ Госу» 
даревымъ ратнымь людямъ,’‘велвть отвести 
сбирать съ уфздвыхъ людей, по ‘Нашему 
Государеву указу, каковь Нашъ’Госуда- 
ревъ указъ посланъ къ вамъ о томъ на пе- 
редъ сего; ‘а конске кормы, овесъ и ©Бно, 
велть уфзднымъ людямъ продавати, & цзну 
озсу и сну положить по своему разсмо- 
трёнью, чтобъ`однолично у васъ, въ полкфхъ 
Нашихъ, Государевымъ ратнымъ людямъ въ 
хлфбныхъ запасфхъ и въ конскихъ кормВхъ 
скудости не было, ‘ 

312. — Окгября 21. ГРАМОТА въ Смо- 
ленскъ Окольничему и ВоЕводъ Князю 
Долгорукову. — О ‘убавкь жалованья у 
нахальных людей, сдълавшиль самоволь- 
ной приступ кв Копысу. 

Писаль ты къ Намъ, Великому Государю, 
и прислаль Никифора Толочанога сказку, 
и ратвыхь людей, которые съ пимь въ посыл- 
#5 были, роспросныя р%чи, очную’ ставку о 
Копскомъ приступ; имъ, Велик! Государь, 
слушавт того дфла, указаль, и Бояре Наши 
приговорили: у солдатскихъ Полковниковъ и 
у пачальныхь людей, которые въ той посылкв 
были и къ Копысу самовольствомь’ приступъ 
учинили, и людей многихъ па томъ приступ$ 
потеряли, Нашего Государева жалованья м$- 
сячиаго корму убавить: у Полковниковъ по- 
ловину, у начальных людей треть, до Наше- 
го Государева указу, и до тфхь мфстъ, какъ 
про тотъ самовольной приступъ подлийно сы- 
щется. И какъ и тебф ся Наша Великаго Го- 
сударя грамота придеть, и ты бъ солдат- 
скимъ Полковникомъ и начальнымь людемъ, 
которые съ Никифоромъ Толочановымь въ 
посылк® были, къ Копысу самовольно при- 
ступъ учинили: за ихъ вину, Наше Госуда- 
рево жалованье, кормовыя дельги, впредь 
велёль давать съ убавкою, по сему Нашему 
Государеву указу, 46. Нашего Государева 
указу; э Полкозника Николая Бормана, и его 


полку" начальныхь людей и солдатъ, изу 
Смоленска въ посылки ни: куда посылать не 
велёть, да о томъ писаль къ Намъ, Великому 
Государю, съ иными длы. 

515. — Ноября 25. ИмЕнный. — О пере- 
мльить во всъль городал”в Воеводь и При- 
казны людей ш` о’ высылктъ оныхв в% 
1оскву, шо были вв городажь Губиымъ 
Старостамъ, @ гдь оные нлт%, отетава 
пы Дворяналв ш дътлмв 'Боярекимж. 

Велик!й Государь указаль: изо веЪхь горо-' 
довъ Воеводъ и приказныхь людей, для своей 


Государевы ‘службы перемфнить и выслать 


къ Москв$, а въ город хъ быть Губнымъ Ста- 
ростамъ; а гдЪ Губныхь Старость нфтъ, и 
туть быть изъ отставныхъ Дворянъ и дфтей 
Боярскихъ, а изъ которыхъ городовъ, и кого 
имяны Воеводъ и приказныхъ людей къ Моск- 
вЪ выслать велфно, и тому роспись за`пом$- 
тою Думнаго Дъяка Семена Заборовскаго. 
514. — Ноября 27. ГРАМОТА БояринУу 
Князю Ловлнову- Ростовскому съ то- 
БАРИЩИ. > о выдать всяк14.М/6 ратиымиб’ 
людям алъьба по разомотрьнаю, о даль 
опаго заммобразно. изз ‘жильбныхь зата- 
сов Боярскимв, монастырским ш дато"- 
ным людлмв, до зимияго времени. 
Вздомо Намъ, Великому Государю, учини- 
лось, что у васъ въ полку у Нашихт, Говуда- 
ревыхъ ратныхъ людей хлфбными запасы ску- 
дно, и оть хлёбныя скудости мног1е ратные 
всяких чиновъ люди, съ Нашея Государевы 
службы изъ вашихъ полковъ разбЪжались. И 
какъ къ вамъ ся Наша Великаго Государя 
грамота придетъ,; и выбъ велфли Нашимъь Го- 
сударевымъ ратнымъ всякимъ людемь клфба 
дать по своему разсмотрфнью; а Боярскимъ, и 
вслкимьъ людемъ, и монастырскимъ даточнымь 
людемъ велфли бъ есть хлЬба даватъ взаймы 
дозимняго времени, съ порукою изъ хлёбныхъ 
запасовъ, которые изъ Одоева къ вам® въ полкъ 
присланы, икоторые у васъвъполку есть, чтобЪ 


КНЯЗЯ АЛЕКСБЯ 


МИХАЙЛОВИЧА. 561 


7170 
1661 


наши Государевы фатные люди впредь отъ 
хлфбныя скудости съ Нашея Государевы 
службы не бЪгали, а какихъ чиновъ и кому 
имены служилымь людемъ и что кому На- 
шего Государева жалованья хльбныхь за- 
пасовъ дано будетъ, и вы бъ велбли то пи- 
сать въ расходныя книги, а вмфото того 
велфли хлёба собрать съ Путивльскаго уфз- 
ду со всякихь убзаныхь людей съ двора по 
четверти ржи Московск!я мёры; а у которыхъ 
уфзаныхъ людей ржи нфтъ, и у тфхъ людей, 
вмёсто ржи, велли бъ еще взять ячменю по 
полуторы четверти, овса по двф четверти, а 
денегъ за тотъ хлзбъ велёли за четверть ржи, 
за полторы четверти ячменю, за двЪ четверти 
овса, дать по рублюуа что того хльба въ сборъ 
будетъ, и вы бъ велфли тоть хлбъ въ Путив- 
ль въ городЪ устроить въ анбары и въ жит 
ницы, и держать съ великимъ береженьемъ, да 
о томъ писать къ Намъ, Великому Государю. 
315.— Ноября. РешенгЕ, помъченноЕ 
их докладз Окольничимъ ЕлизаРОВЫМЪ, 
О продажть порозжихв земель въ вотчину" 
просителямж безпомльстнымж, пустопо- 
мтъстньымв м помъетнымъ. 
Били челомь Великому Государю всякихъ 
чиновь люди въ Московскомъ уздЬ и въ 
- городёхь, въ которыхъь указаны порозяйя 
земли продавать, и вмфсто Подмосковныхь по- 
мфстей давать изъ порозжихъ земель въ куп- 
дф въ вотчину; и по ихъ челобитью посыланы 
въ Московской узздь подъячще, а ве городы 
Государевы памяти про т земли розыски- 
вать, и тв прежше челобитчики о тьхь зем- 
ляхъ по прежнему своему челобитью и по 
прАиску и по обыскомь бъютъ челомь, и 
къ тому ихъ челобитью приставаютъ и иные 
челобитчики безпомфетные и пустопомстные 
и помфотные, а бъють челомъ о той землф 
въ помфотьЪ, а прежше челобитчики о той же 
землЪ, а въ челобитныхъ своихъ пишуть, что 


они о тёхъ земляхъ били челомь прежь ихъ 
Томь Т, 


челобитья, и тв земли прискали они, и Го- 
сударевы грамоты посланы по 
битью; и для де того опи за сыщики посы- 
лали для сыску людей своихъ и давали сы- 
щикомь подводы и кормъ, и отъ того де 
имъ учинились убытки болыше, и Государь 
пожаловаль бы ихъ, ть порозяйя земли по 
ихь приску и по прежнему. челобитью и 
обыскомъ велфль имьъ дать въ помфстье. На 
докладной выписк приписка Окольничаго 
9едора Кузмича Елизарова: будеть преж- 
в1й челобитчикъь не учнеть бить челомь въ 


ихъ чело- 


помфсть, дать челобитчику въ помфстье; а 
будеть челобитчикъ учнеть бить челомъ 
въ помфстьф, дать ему по прежнему въ по- 
мфстье. 

316. — Декабря 9. ШертнАя ЗАПИСЬ 
Кллмыцкаго Тлиши БУНЧУКА, УЧИНЕН- 
НАЯ ПРИ УРОЧИЩЬ БЕРВКЕТ». — Н@ впр- 
ность Калмыциаго народа Росс йскому“ 
престолу. 

Даю шерть Великому Государю, Царю и 
Великому Князю Алексфю Михайловичу, 
всея Велик1я и Малыя и Бфлыл Росе1и Само- 
держцу, и многихь Государствь и земель 
восточныхь и западныхь и сфверныхь от- 
чичу и дБдичу и Наслфанику, и Государю 
и Обладателю, иЕго Государскимь дътемъ, 
Великимь Государемь, Благовфрному. Госу- 
дарю Царевичу и Великому Князю Алексфю 
Алексфевичу всея Велик!я и Малыя и Бф- 
лыя Росси и Благовфрному+ Государю Ца- 
ревичу и Великому Князю Федору Алексфе- 
вичу всея Велик!я и Малыя и Бфлыя Рос- 
сти, и инымъ Его Государскимь дфтемъ, ко- 
торыхъ впредь Ему Государю Богъ подастъ: 
я Калмыцкой Бунчукъ Тайша за себя и за. 
отца своего Дайчина Тайшу Урлюкова и 
за племянника своего Монжика Ялба Тайшу 
же, иза иныхъ Тайшей, и за улусныхъ сво- 
ихъ Калмыцкихь родственныхъ владфльныхь 


людей, которые съ нами вм$ст$ кочуютъ, и 
71 


562 


ЦПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7170 
1661 


за Нагайскихъ, и за Едисанскихъ, изза Ен- 
булацкихь, и за Малисбалискихъ, и за Келе- 
чинскихь Мурзъ и за‘ихъ двтей и братью 
и племянниковъ и за внучать, и за улус- 
ныхъ ихъ людей шертую, и по своей Кал- 
мыцкой вЪрь даю шерть и поклоняюся, и 
‹цблую бога своего Бурхана и молитвенную 
книгу Бичикъ ‘и чотки, и ножикъ свой‘ лижу 
и кь горлу прикладываю. На съёздфхь на 
урочищь Берекетв договорясь съ Бояриномъ 
и Воеводою со Княземь Григорьемь Сунча- 
левичемь Черкаскимь, на томъ, ‘что Вели- 
кому Государю, Царю и Великому Князю 
Алексвю Михайловичу, всея Велиюя и Ма- 
лыл и Бфлыл Росси Самодержцу, намъ Таи- 
шамъ самимъ, и братьемъ, и племянникомъ 
нашимъ и внучатамь и улуснымь нашимъ 
Калмыцкимь людямъ и Мурзамь иихъ брать- 
емъ, и племянникомъ, и ‘улуснымь ихъ лю- 
- демъ служити Великаго Государя на недру= 
говъ, гдЪ Его Великаго Государя повелфнье 
будетъ, войною ходить, а подъ Его Велика- 
го Государя городы войною ни подъ кото- 
рые не приходить и дурна никакого и за- 
доровъ не чинить, и быти ми Бунчуку и 
отну моему Дайчину, и племяннику моему 
Монжику ЯлбШнымь Гайшамь съ братьею 
своею и съ дфтьми и съ племянники и улус- 
нымъ нашимь Калмыцкимь людемь и Мур- 
замъ, ‘и ихъ дБтемъ и племянникомь и вну- 
чатомъ и улуснымъ людемь, которые съ на- 
ми кочують и Великаго Государя, Паря и 
Великаго Киязя Алексфя Михайловича, всея 
Велик!я и Малыя и Бфлыя Россш Самодерж- 
ца въ вфчномъ подданств$ и въ послушань$, 
и добра Ему, Великому’ Государю, и Его Го- 
сударевымь людемъ хотфти вебмь въ праз- 
ду безо всякя шатости и хитрости; и съ 
Его Государевыми непослушники и съ из- 
мфиники ни съ кфмь ни о чемь не ссыла- 
тисл, и за пихь не стоять, н Великаго Госу- 
даря отчнив къ Астрахани и на иные. Веди- 


каго! Государя Украйные городы и на у$з- 
ды и Великаго Государя на людей, кото- 
рые‘ бывають въ посылкахь, и на промыс- 
льхъ, и въ пробздвхь и за звБрьми ходять 
на Нагайске и Юртовск!е улусы, и на кон- 
свя и животинныя стада, войною, мн Бун- 
чуку п отцу моему Дайчину и племяннику 
Монжику Ялб1инымь Тайшамъ и братьф и 
племянникомь, и всфмь улуснымъь нашимъ 
людемъ, и Мурзамъ, и ихъ дётемъ, и пле- 
мянникомъ, и внучатомь, и ихъ улуснымь 
людемъ, которые съ нами вмфстф кочуютъ, 
не приходить и братей своихъ и племянни- 
ковъ и улусныхь Калмыцкихь людей и Ве- 
ликаго Государя измённиковъь Мурзв и Та- 
таръ, никого не посылать, и Великаго Го- 
сударя городовъ, и сель, и деревень, и учу- 
говъ не жечь и людей не побивать, и въ по- 
лонъ не имать, и не грабить, и никакого 
зла не дБять, и не мыслить, по своей шер- 
ти и утверженью. А гдё Велики Государь 
укажеть быть памь Калмыцкимь Тайшамъ, 
и улуснымъ нашимъ людемь, Калмыкомъ, 
на своей Великаго Государя служб, съ 
своими Великаго Государя ратными людь- 
ми вмботв: и намъ Бунчуку и отцу моему 
Дайчину, и племяннику Манжику, Ялб1и- 
нымъ Тайшамь, и братьё, и дфтемъ, и пле- 
мянникомь, и улуснымь нашимъ Калмыц- 
кимь людемъ, Великаго Государя съ измфи- 
ники и непослушники битись до смерти, 
не щадя головъ своихъ, а Великому Госу- 
дарю, Царю и Великому Князю Алексфю 
Михайловичу, всея Великя и Малыя и Б$- 
лыл Россш  Самодержцу, Его Царскому 
Величеству, пе измфнить, и Его Великаго 
Государя людей не поддати, и хитрости 
надъ ними не чинити, и съ Турскимь Султа- 
помъ, и съ Кизыльбалискимь Шахомь, и съ 
Крымскимь Ханомъ, и съ Азовскимь Беемь 
съ Тюмьюки, исъ Табаны, и съ Бесленейцы, 
и съ Кумыки намь Тайшамъ и братьф, и дф- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА: 


565 


7170 
1661 


темъ, и племянникомь нашимъ, и улуснымь 
нашимъь Калмыцкимь людемь, и Мурзамъ, 
и ихь дтемь и племянникомъ и улуснымъ 
людемъ въ ссылк$ и въ соединеньф и въ ми- 
ру не быть, и ружьемъ и лошадьми ихъ не 
ссужать, и людей въ помочь не давать и 
розныхь вёръ сь иноземцы, которые Вели- 
кому Государю не послушны по тому не 
ссылатись же и въ соединеньв не быть, и 
ружьемъь и лошадьми не ссужать и людей 
въ помочь не давать же противъ прежнихъ 
годовъ, какъ прежь сего при прежнихь Бо- 
яръхъ и Воеводахъ, при Боярин$ и Воевод$, 
при Князв Васильф Григорьевичв Ромода- 


новскомъ, да при Бояринв и ВоеводБ при. 


КнязБ Дмитр!в Петровичв Львов съ то- 
варищи они Крымскому Хану, людей въ по- 
мочь давали и лошадьми ссужали. А Вели- 
каго Государя людей, Русской и Татарской 
полонъ, и ихь животы, которые у нихъ въ 
Калмыцкихь ‘улусьхь, собравъ всБ, прислать 
Великаго Государя въ отчину въ Астра- 
хань, и измфнниковъ Нагайскихъ, и Еди- 
санскихь, и Енбулуцкихь Мурзъ и Татаръ, 
которые въ прошлыхъ годфхъ, измзня Ве- 
ликому Государю, изъ подъ Его Великаго 
Государя отчины, изъ подъ Астрахани, ото- 
шли къ намь Тайшамь въ Калмыцюе ‘улу- 
сы, и которые изъ нихъ собою похотятъ 
идти въ Астрахань, мнф Бунчуку и отцу 
моему Дайчину и племяннику моему Мон- 
жику Ялбйнымь Тайшамь, и братьв, и па- 
итнмь дфтемь, и племянником, и улуснымь 
нашимь людемъ въ неволю ихъ-у себя не 
держать, и не грабить, и отпущать ихъ въ 
Астрахань со всЪмьъ безо. всякаго,задержаная, 
и впредь къ себЪ въ улусы Великаго, Госу- 
даря вфчныхъ холопей, Нагайскихь и Еди- 
саискихъ, и Юртовскихь Мурзъ, и Татаръ, 
оть Великаго Государя отчины, отъ Астра- 
хани, и оть иныхъ Великаго Государя го- 
родовъ не призывать. А будеть кто. собою 


прАидетъ, и ихьъ не принимать ‘и’ отсылать 
ихъвъ Астрахань, н Великаго Государя Рус- 
скихъ людей, и Татарскихъ полоненниковъ 
присылать намъ изъ улусовъ своихъ всфхъ 
въ Астрахань. А которыхъ посыльщиковъ, 
по указу Великаго Государя, изъ Его Вели- 
каго Государя отчины, изъ Астрахани, по- 
сылаютъ и впредь изъ Астрахани и изъ 
иныхь Его Великаго Государя городовъ, 
Бояре ‘и Воеводы учнуть присылать, для 
Великаго Государя всякихъ дфлъ въ Кал- 
мыцке улусы, къ отцу его Дайчину и къ 
нему Бунчуку, и къ Монжику ЯлбЪ и къ 
инымь Тайшамь, и къ дфтемь, и къ братьЪ, 
и кБ племянникомъ, и къ улуснымъ нашимь 
людемь и къ Мурзамъ: и мнф Бунчуку и 
отцу моему Дайчину и племяннику Ман- 
жику ЯлбЪ Тайшамь и инымъ Тайшамъ, 
и братьБ, и племянникомъ, и улуснымъ на- 
шимъ людемъ, Калмыкомъ, и Мурзамъ, иихъ 
улуснымь людемь, которые съ нами кочу- 
ютъ, и у насъ въ послушаньё, тЪмъ при- 
сыльщикомъ безчестья никакого не длать, 
и не бить ихъ, и не грабить, и тфеноты 
имъ у себя не чинить, и отпущать ихЪ безо 
всякаго задержаная. А будетъ Велики Го- 
сударь, Царь и Веливи Князь Алексфи Ми- 
хайловичь, всея Великя и Малыя и Бфлыя 
Россш Самодержець, намъ, Тайшамъ, миё 
Бунчуку и отцу моему Дайчину и Монжику 
Ялбъ Тайшамь и инымъь Тайшамъ, улус- 
нымъ нашимъ людемьъ, и Мурзамъ, и улус- 
нымь ихъ людямъ укажеть идти съ своими 
Великаго Государя ратными людьми на 
Крымъ, ‘или гдв Его Великаго , Государя 
повельнье будеть: и намъ всфмъ Тайшамь 
и улуснымв нашимь Калмыкамь и Мурзамь 
и ихь улуснымь людемь на Крымъ идти 
безо всякаго мотчанья, 

Язъ Бунчукъ Тайша Дайчиновъ шертую 
Великому Государю, Царю, и Великому Вня- 
зю Алексбю Михайловичу, всея Веливя и 

* 


564 


ЦАРСТВОВАНЛЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7170 
: 1661 


Малыя и Бфлыя Росси Самодержцу, и мно- 
гихъ Государствъ и земель восточныхъ и за- 
падныхь и сБверныхь отчичу, и дфдичу, 
и Наслфанику, и Государю и Обладателю, 
Его Царскому Величеству и Его Царскимъ 
дЪтемъ, Великимъ Государемъ, БлаговЪрному 
Государю Царевичу и Великому Князю Алек- 
сЪю Алекофевичу всея Великая и Малыя и БЪ- 
лыя Росси и Благовзрному Государю Царе- 
вичу и Великому Князю Федору Алексфеви- 
чу всея Велик!я и Малыя и Бфлыя Роса и 
инымь Его Государскимь дфтемь, которыхъ 
Ему, Великому Государю, Богъ впредь дастъ, 

Даю шерть за отца своего Дайчина Тай- 
иту п за себя, и за братью, и за дьтей, и за 
племянниковь своихъ, и за всфхъ улусныхь 
людей, и за Нагайскихь, и за Едисанскихь, 
и за Юнбулуцкихъ, и за Майлибатскихь, и 
за Келенчинскихъь Мурзъ, и за ихъ дфтей, и 
за племянниковъ, и за ихъ улусныхь людей, 
которые съ нами кочуютъ, на хомь на всемъ, 
какъ въ сей тпертовальной записи написано. 
А будеть я Бунчукъ и отецъ мой Дайчиль и 
племянникъ Манжикъ Ялба, и иные Тайши 
и улусные ихь Калмыцке люди, Мурзы и 
ихв дфти и племлиники и улусные люди, 
которые съ нами кочуютъ, Великому Госу- 
дарю, Царю и Великому Князю Алексвю 
Михайловичу, всея Велик!я и Малыя и Б- 
лыя Рос! Самодержцу, и ЕгоГосударскимь 
дЪтемь, Блатовфрному Государю Царевичу и 
Великому Князю Алекс ю Алексфевичу всея 
Великтя и Малыя и Бфлыя Росе!и и Благов&р- 
ному Государю Царевичу и Великому Князю 
Озодору Алексфевичу всея Велик!я и.Малыя 
и Бфлыя Росс; и инымъ Его Государскимь 
дЪтемь, которыхъ Ему Великому Государю, 
Богъ впредь дастъ, служить и радьть, как® въ 
сей шертовальной записи написано, не ста- 
немъ, съ Турскимъ Султаномъ и съКизыльбаш- 
скимъ Шахомъ, и съ Крымскимь Ханомъ, и съ 
Азовокимь Беемь, и съ Кумыки, и съ Тезики, 


и сь Табаны, и съ Бисленейцы, и съ иными 
иноземцы разных вфръ, съ Его Великаго Го- 
сударя непослушники учнемъ ссылаться и 
быть въ соединеньв, или ихь ружьемь и ло- 
лиадьми учнемь ссужать ий людей въ помочь 
давать, ау него Великаго Государя въ пос- 
лушаньв быть не учнемъ и итерть свою и ут- 
верженье нарушимъ: и на насъ Тайшахъ, и 
на нашихъ дфтехъ, ина Мурзахъ, и на ихъ 
дтехъ, и на всвхь улусныхъ людехъ буди 
Божий гнфвъ и огненный мечь, и тёмь но- 
жемъ, который я Бунчукъ Таиша, вынявъ 
изъ ножень, лизалъ и къ горлу приклады- 
валъ, оть непр!ятеля своего буду ля зарф- 
занъ по горлу своему, и будемъ мы прокля- 
ты по своей Калмыцкой в5рь въ семъ ви 
и въ будущемъ. 

317. — Декабря, „Грамота въ Смо- 
лЕНСКЪ Окольничему и Вовводь Князю 
Долгорукову съ ТОВАРИЩИ. — О высыл- 
къ в Смоленскв’ изъ утъ8д08% людей съ 
альбом ш съномв, для продажи слугжи= 
выл6 людям Хе) ‘указной МТЬНТЬ х 

Писали вы къ Намъ, Великому Государю, 
и прислали ратныхь людей три челобитныя, 
и Мы, Велики Государь, тьхь челобитенъ 
слушавъ, Нашихъ Государевыхь ратныхъ 
людей пожаловать велфли, хл6бу и сну ука- 
зать цфну за рожь, за четверть по три руб- 
ли, за овесъ, за четверть по полтора рубли, 
за возъ сфна по десяти алтынъ, за остра- 
мокъ по двф гривны, и вельли въ Смоленской 
Уфздъ во вс станы и въ волости послать 
дворянъ и дфтей Боярскихъ добрыхъ, и ве- 
лвли 
Смоленскъ ‘изъ уфздовъ тотчасъ, а будеть 


съ хлфбомв иссь сБномь выслать въ 


въ городъ не повезутъ и въ убздБ учпутъ 
продавать, и конск!е кормы, и сфно и соло- 
му, указаль имать въ УфздВ безденежно, 
нафдеть, а за рожь 
платить по указной ц$иф. И какъь къ вамь 
ся Наша Великаго Государя грамота при 


гдь кто и за овесъ 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА, 


565 


7170 


16 


детъ, и вы бъ велфли къ себф быть въ съз- 
жую избу Смоленской шляхт$ и волостнымъ 
старостамь и крестьяномъ, и велфль Нашь 
Великаго Государя Указъь сказать, чтобъ 
Смоленскал шляхта велфли крестьлномъ сво- 
`имъ,и волостные крестьяне везли въ городъ 
хлЪбъ и сбно на продажу ; а будеть не пове- 
зуть, и у нихь по Нашему Великаго Госу- 
даря указу велфть имать конск!е кормы без- 
денежно, а рожь и овесъ велфть имать въ 
УБздфхъ и платить указную цну, и вы бъ 
велфли послать въ Смоленской уфздъ дворянъ 
и дьтей Боярскихъ добрыхъ, и велфли имъ 
розвезти по станамъ и по волостямь выслати 
изъ Смоленскаго Уфзду изо всфхь становъ 
и изъ волостей съ хлБбомь и съ сфномь на 
продажу въ Смоленскъ тотчасъ безо вся- 
юя поноровки; а кого дворянь и дфтей 
Боярскихъ для того въ Смоленской уфздъ 
понтлете, и вы 6ъ приказали имъ накрфи- 
ко и въ наказныхь памятяхъ велфли напи- 
сать съ большимъ подкрфпленьемъ, чтобъ 
они уфздныхь людей изъ узду въ Смоленскъ 
выслали съ хлфбомь и съ сфномь съ боль- 
шимъ поспфиленьемъ, безо всякаго мотчанья 
и безъ поноровки, а то бъ вь УфздЬ велфли 
сказывать, будеть кто въ городъ вскорЪ 
хлфба и сЪна на продажу ие повезеть и по 
Нашему Великаго Государя указу зелфно 
конский кормъ, и сЪно, и солому, имать без- 
денежно, кто гдф найдетъ, а за рожь и за 
овесъ велфли платить указную цфну; а какъ 
въ Смоленскъ съ хлбомь и съ сфномь уч- 
путь прЕбзжать, и вы бъ приставили къ про- 
даж дворянь добрыхъ, и велфли имъ за 
хлЬбъ и за сфно платить деньги по указной 
ци, а служилымь людемъ приказали на- 
кр$ико, чтобъ опричь конскаго корму, от- 
одь ничего насильствомъ въ уфздф не има- 
ли, а кто у кого возметь насильствомъ, 
опричь конскаго корму, и тфмь по сыску. ве- 
лъли учинить наказанье безо всяк я пощады. 


1 

518. — Именный. О сбор рублевой по- 
ИБЛАСНЫЕ 6% товаров% а торга в% Весье- 
гонскъ, въ пользу Симонова монастырл. 


По челобитью Симонова монастыря вла- 
стей, велно въ Углицкомъ уфздЬ въ ихъ мо- 
настырской вотчинф, селб въ Весьегонскомь, 
съ пр#5зжихъ людей со всякихъ товаровь на 
церковной обиходь имать рублевую пош- 
лину противъ уставной грамоты 162 году; 
а которые напредъ того сбирывались профз- 
жал рублевыя пошлины, и посаженщина, и 
поголовщина, и съ телфгъ, и съ саней, и мы- 
товое, и полозовое, и отвозныя и всяк1я мфл- 
к!я статьи, и тЪ всЪ на МосквБ и вь горо- 
дДЪхь и въ селфхъ отставлены. 


519. — ГРАМОТА Персидскому Шлху 
АББАсу П. — О довпренности отправлен- 
ным в% Персло Росейскимь великим 
послам/б во всем т02м.5 , сто оны для 
пользы и дружбы обоижв Государств 
предлагать будуте. 

Бога единаго, безначальнаго и безконеч- 
наго, невидимаго и неописаннаго, страшна- 
го и неприступнаго, превыше небесъ пре- 
бывающаго, живущаго во свфтв неприступ- 
немъ, владущаго силами небесными, и еди- 
нымъ безсмертнымь словомь премудрости 
Своел, Господемь Нашимъ исусъ Христомъ, 
видимая и невидимая вся сотворшаго, и 
животворящимь Божественнымь духомъ вся 
оживляющаго , недреманнымь окомъ на 
землю призирающаго, и вслческая па ней 
устрояющаго и утЫшенйя благая всфмъ че- 
ловфкомъ подающаго, Его же трепещутъь и 
болтся небесная и земная и преисподияя; 
того единаго Бога Нашего въ трехъ лн- 
цфхь прославляемаго и во единств покло- 
няемаго, утвердившаго скифегръ держати 
православ!я, Его же милостйо и неизречен- 
нымъ промысломь живемъ и движемся и ве. 


и 


566 ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 
7170 
1661. 
личеству Его славу возсылаемь. Мы, Вели- 7170 
1662 


ки Государь, Царь и Велики Князь Алек- 
съй Михайловичь, всея Велик1я и Малыя и 
Бфлыя Росси Самодержець, 
пред$ла высокопрестольнфишаго мфста, пре- 
высочаипия и прехвальныя степени велико- 


Восточнаго 


держательную власть древнихь Великихъ 
Государей, Персидскихъь Царей примшему 
и превознесенную честь, лко рогъ инорога 
достигшему и въ величествв чести превос- 
ходящему и многимь Мусульманскимь ро- 
домъь повелителю, Персидскому и Ширван- 
ск1я земли начальнику, брату Нашему, Ве- 
ликому Государю Аббасъ Шахову Величе- 
ству, Наше Царскаго Величества любитель- 
ное поздравленше. р 


Послали Мы, Велики Государь, Наше 
Царское Величество къ Вашему, брату На- 
шему, Великому Государю, Шахъ Аббасову 
Величеству Нашихъь Царскаго Величества 
Окольничато Нашего и 
Намфстника Новоторжскаго Федора Яков- 
левича Милославскаго, Стольника и Намф- 
стника Медынскаго, Федора Савича Нарбе- 
кова, да Дьяка Степана Шарапова, о На- 
шихъ Государскихъь общихъ великихь дБ- 
лъхьъ, которыя настоять Намь обоимъ Вели- 


великихЪъ пословъ, 


кимъ Государемъ, къ Нашей Государской 
братской дружб и любви, и Нашимь Ве- 
ликимъ Государствамъ къ покою и кь ти- 
шин, и что они брату Нашему, Великому 
Государю, учнуть говорить, и вамь вфрить: 
то. суть Нашего Царскаго Величества рёчи; 
да съ тми жь Нашими Царскаго Величе- 
ства великими послы посланъ отъ Насъ, Ве- 
ликаго Государя, купчина, а велфно имъ 
по Нашему Царскаго Величества указу, 
въ вашемъ брата Нашего, Великаго Госуда- 
ря, Аббась Шахова Величества, Государст- 
в$ купить что годно къ Нашей Царскаго 
Величества казн$. 


520. — Генваря 10. ГРАМОТА въ СЕРПУ- 
ховъ, Вокводь Соймонову. — О высыл- 
ить, для залцилценая, отв Крымские войск%, 
Серпуховскихь помльйиковь вв Москву’ 
со всею службою ши св запасами, и о 
собрание уъздныхв вслкаго званёя людей 
в8 20родз Серпухове къ осад. : 

Писано отъ Насъ, Великаго Государя, къ 
тебь напередь сего о береженьв отъ при- 
ходу воинскихь людей многажды, а Ген- 
варя въ 10 день писали къ Намъ, Великому 
Государю, изъ Сфвска Бояре Наши и Вое- 
воды Князь Григорей Семеновичь Кура- 
кин съ товарищи, Генваря жъ въ 6 день 
пришли въ Свской уфздъь Крымске воин- 
скле больице люди и Сфвской уфздь воюютъ, 
села и деревни жгутъ, и людей сфкуть И_ВЪ 


`полонъ емлютъ, а изъ Сввска чаять ихъ при- 


ходу въ иные Наши Государевы городы 
и къ ТулБ и кь Серпухову вскорф. И 
какъ къ тебь ся Наша Великаго Государя 
грамота придетъ, и ты 6ъ по прежнему и по 
сему Нашему Великаго Государя указу въ 
Серпуховв жилъ съ великимъ береженьемъ, 
а въ Серпуховской Уфздъ во вс станы въ 
ближшя и въ дальшя м$фота послаль вы- 
сыльшиковъ, Серпуховскихъ пушкарей и за- 
тинщиковъ, 
дей, и велфль Московскихъ всякихъ чиновъ 


и розсыльщиковъ многихъ лю- 


людей, Серпуховскихь помфщиковъь и вот- 
чинниковъ выслать всзхь къ Намъ, Велико- 
му Государю, къ МосквЪ со всею службою 
и съ запасы, а уфздныхъ всякихь людей съ 
женами и съ дфтьми и съ животы и съ 
хлфбными запасы по тому жъ всфхъь велфль 
выслать въ Серпуховъь впредь въ осаду 
тотчась; однолично тебф того себ въ оп- 
лошку не поставить, по сему Нашему Го- 
судареву указу Московскихъ вслкихь чи- 
новъ людей изъ Серпухова и изъ Серпухов- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


567 


7170 
1662 


скаго У$зду выслать всфхъ къ Москв%, а 
Уу6здныхь всякихь людей потому жъ воёхъ 
собрать въ городъ въ осаду тотчась безо- 
всякаго мотчанья, ие дожидаясь къ себЪ 
о томь инаго Нашего Государева указу; а 
котораго числа для высылки Московскихь 
У$заныхь людей въ Серпуховской уфздь 
пошленшть, и ты бъ писаль о томъ къ Намъ, 
Великому Государю, безъ мотчанья. 

591. — Мая 15. Именный. — Обё от- 
сроткть вслишав виновв людям» во всяк 
дълагв, промль татебныхв, разбойныев и 
у’бейственныхев, до упазу. 

Стольникомъ, и Стряпчимь, и Дворяномъ 
Московскимъ, и Жильцомь, и Дворяномъ и 
лЬтемь Боярскимь всвхъ городовъ, и ново- 
крещеномь, и Мурзамъ, и Татарамъ и ино- 
земцомь помёстнымь, и кормовымь; и Бфло- 
зерцомь, и козакомъ, и всякихъ чиновъ слу- 
жилымь людемъ для своей Государевы слу- 
жбы въ судныхъь во всякихъ дфлЬхъ от- 
срочить до своего Государева указу, опричь 
татиныхь и разбойныхь и убивственныхь 
дЪль, и своихъ Государевыхь грамоть ни 
зъ какихь искфхъ ни по кого давать, и 
приставныхь памятей подписывать не ве- 
аЪно. : 

522. —ПГюоиня 15. Именный съ Боярскимъ 
ПРИГОВОРОМЪ. — О сборь мтдныхв де- 
пегз, иф жалованье ратнымв людям» со 
всъав чиновв, пкоторымв на службть не 
быть, со двора по полтинть, @ св гостей 
пятую деньг)”. 

Велики Государь указалъь и Бояре при- 
говорили, для нынёшийя службы, на жалова- 
не ратнымь людемъ собрать мфдныхъ де- 
негь съ Дворцовыхъ волостей, и съ Патр!ар- 
щихь, и с0 властелинскихь, и съ монастыр- 
скихъ вотчипъ, и Думныхъ людей, и съ Столь- 
ииковъ, и съ Стряпчихъ, и Дворянь Москов- 
скихь и Жильцовъ, которымь на служб$ 
ие быть, и со вдовъ, и съ недорослей, и съ 


Дъяковъ, и съ подъячихь и со всякихъ чи- 
новъ людей, н въ городьхъ съ Воеводъ, и съ 
приказныхь людей, и съ Губныхъ старость, 
и съ городовыхъ приказчиковъ, и съ отстав- 
ныхь Дворянъ и Дфтей Боярскихъ, съ ихъ 
помфстей и вотчинъ съ двора по полтин$, 
а съ гостей и съ гостинных сотни и съ чер- 
ныхь слободъ, также въ городёхъ съ по- 
садскихъ людей пятую деньгу; а указаль 
Велики Государь тв деньги сбирать Околь- 
ничему Никить Михайловичу Боборыкину 
съ большимъ поспфшеньемъ. 

525. — Поля 7. Именный. — О высылить 
Стольникове, Стряпиоиль, дворян Москов- 
скизв ш ильцовв на службу". 

Стольниковъ, и Стряпчихъ, и Дворянъ Мо- 
сковскихъ, и Жильцовъ всёхъ до одного че- 
ловЪка со всею службою и съ запасы, Воево- 
дамъ и приказнымь людемъ выслать къ Мо- 
сквф тотчасъ безсрочно, а Московскихъ же 
чиновъ людей, Заоцкихь городовъ помфщи- 
ковъ и вотчинниковъ по росписи въ Сфвскъ, 
а городовыхь Дворянъь и дьтей Боярскихъ 
всфхЪ городовъ по мфстомъ, гдф кому быть 
велфно; а Московскихь чиновь люди къ Мо- 
сквф до Свска, а городовые по мфстомъ 
тотчасъ не пофдутъ, и утЬхь людей въ пом$- 
стьяхь и въ вотчинахь велфно имать людей 
и крестьянъ, и держать въ тюрьм$, покамфстъ 
помфщикъ ихъ и вотчинники сами объявят- 
ся; а какь объявятся, и ихъ по тому жь ве- 
лфно выслать по м5стомъ тотчасъ. 

524. — юля 19. ГРАМОТА въ СмолеЕнскь 
Окольничему и Вокводь Князю Дол- 
ГОРУКОВУ СЪ ТОВАРИЩИ. — 06% 07800 
лу’гов6 служивы,м/6 понным.6 Дворлнамь 
и дьтлмз Болрспимв для покосовж. 

Пожаловали Мы, Велики Государь, Дво- 
рянъ и дфтей Боярскихъ розныхъ городовъ и 
всякихь чиновъ служилыхь конныхъ людей, 
которымъ нынфшняго лта велфно быть на 
Нашей Государевь служб въ Смоленску, 


568 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7170 
1662 


велёль имъ въ Смоленскомъ уфздВ во всёхъ 
станфхъ, въ селЪхъ и въ деревняхъ, гдё сы- 
щутьъ, дать сфнныхь покосовъ половину, а 
другую половину сфнныхъ покосовъ оста- 
вить помфщикомь и вотчинникомъ. И какъ 
къ вамъ ся Наша Великаго Государя грамо- 
та придетъ, и вы 6бъ Дворяномъь и дфтемъ 
Боярскимь и всякихь чиновь служилымь 
коннымь людемъ велли въ Смоленскомъ уЪз- 
дв, гд$ сыщуть ратные люди, во воёхъ м$- 
стБхь дати для покосовъ луговъ половину, 
розвытя по городомъ,. а другую ‘половину 
луговъ велфлъ оставить помфщикомь и вот- 
чинникомъ; а въ которыхь мфстфхь въ Смо- 
ленскомъ уВздВ сфно покошено до сего На- 
шего Государева указу, и вы бъ у тВхъ 
велёль взять и кошенаго сфна половину жъ, 
и велфль отдать ратнымъ коннымъ людемъ, 
а за то кошенное сфно велли бъ есте дать 
изь Нашея Государевы казны, по своему 
разсмотрён!ю, чтобъ Нашимъ Государевымъ 
ратнымъ коннымъ людемъ, будучи на Нашей 
Государев$ службЪ въ Смоленску, въ сфнахъ 
скудости не было, да о томь писаль къ 
Намь, Великому Государю, съ иными дзлы. 

595. Поля 27. ГРАМОТА вЪ Пермь ВЕ- 
ликую, въ Чердынь и въ Соликламскъ 
ВоЕводь Голенищеву. — О прекраще- 
ние возникшаго вв Москвъ бунта ш о на- 
казани бунтовшиковз. 

Въ ныньшнемъ во 170 году Поля въ 25 
день, въ Нашемь царствующемь градЪ Мо- 
сквЪ собрався воры разныхъ чиновъ, худые 
людишки, учинили мятежь ‘и учали было 
домы грабить, а иные пришли къ Намъ, 
Великому Государю, въ село Коломенское и 
учали бить челомъ съ болышимь невфж- 
ствомъ, а Наши Великаго Государя всякихъ 
чиновъ ратные и торговые и земск1е люди 
къ тому ихъ воровству никто не пристали, 
и били челомь Намъ, Великому Государю, 
въ сель Коломенскомь Бояре Наши, и Дум- 


ные люди, и Стольники, и Стряпще, и Дво- 
ряне, и Жильцы, и Полковники, и Головы, и 
Сотники стрфлецюе, и иные начальные лю- 
ди, и стрёльцы вехъ Приказовъ, и всякихь 
чиновъ служилые люди, а Боярамъ Нашимъ, 
которые по Нашему Великаго Государя 
указу оставлены на Москвё, Князю Федо- 
ру Федоровичу Куракину съ товарищи, 
Полковники жъ и Головы, и всяк1е начальные 
люди, и Сотники стрёлецые, и стрёльцы 
всвхь Приказовъ, и всякихъ чиновъ служи- 
лые люди и Гости, и гостиной и суконной 
сотенъ и черныхъ слободъ сотске и земсше 
старосты, и водке торговые и жилецке лю- 
ди били жь челомь, чтобъ Мы, Велик Го- 
сударь, пожаловали имъ, указали тЬхъ во- 
ровъ и мятежниковь переимать, чтобъ тв 
воры большаго дурна не учинили. И Мы, 
Велики Государь, видя ихъ воровство, и 
по челобитью Нашихъ Царскаго Величества 
Бояръ, и Думныхъ людей, и Стольниковъ, и 
Стряпчихъ, и Дворянъ, и Жильцовъ, и Пол- 
ковниковъ, и Головъ Стрфлецкихъ, и всякихъ 
Начальныхь людей, и Сотниковъ, Стрфлец- 
кихъ, и Стрфльцовъ всфхъ Приказовъ, и вся- 
кихь чиновъ служилыхъ и торговыхь людей, 
велёли тьхь воровъ, которые приходили къ 
Намъ, Великому Государю, съ невфжст- 
вомь, и которые на Москв учали было 
грабить, велфли переимать, и за ихь воров- 
ство пущихъь воровъ и заводчиковъ казнить 
смертшю, а инымъ учинить жестокое нака- 
занье безъ пощады и сослать въ дальные 
городы на вЪчное житье. 

И какъ къ теб ся Наша Великаго Го- 
сударя грамота придеть, и ты бъ въ Пер- 
ми Великой, въ Чердыни и у Соликамской 
посадскимь и всякимь жилецкимь людемъ и 
Узднымь крестьяномъ велфль сказать: коз 
торые воры и мятежники на Москв$ заворо- 
вали и учали было грабить дворы, а иные 
приходили къ Намъ, Великому Государю, въ 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


569 
7170 
1662 
село Коломенское съ большимь невфже-|| ву. О сборь вв Пермскаль учьздажв с 


ствомъ; а Наши Великаго Государя рат- 
ные всяке люди, и стрёльцы, и торговые 
земск1е люди НИКТО ЕЪ ИХЪ воровству не 
пристали, и Намь, Великому Государю, ` въ 
ихъ воровствв били челомъ, и служа Намъ, 
Великому Государю, Стольники, и Стряп- 
ч1е, и Дворяне, и Жильцы, и Полковники и 
Головы, и всякихъ чиновъ люди, и Сотники, 
и стрёльцы, тфхъ воровъ, которые учали 
было на Москвф грабить, и къ Намъ, Вели- 
кому Государю, въ село Коломенское при- 
ходили невфжествомъ, перенмали. И Мы, Ве- 
лики Государь, указали и Бояре Наши 
приговорили тЪхъ воровъ и пущихь завод- 
чиковь казнить смертно, а инымь чинить 
жестокое наказанье безъ пощады и сослать 
въ ссылку въ дальные 
житье. 

ТГаповы грамоты посланьь кз Воево- 
дамб въ Стъьвск%, Смоленска, Владимарь ш 
Коломну“. з 

526. — Поля 29. ГРАМОТА Боярину 
ПТЕРЕМЕТЬЕВУ. — О предосторожности от 
конскаго падежа. 

Вфдомо Великому Государю учинилось, 
что въ Сфвску въ слободахъ, и въ Комариц- 
кой волости во многихъ селфхь и въ дерев- 
нлхъ, лошади падутъ пострфломъ; и имъ, Боя- 
рину и Воеводамъ, велфно въ Сфвскъ послать 
про конской падежь прозфдать тотчасъ; и 
будеть въ Сфвску и въ (С$вскомъь уфздь 
конской падежъ есть, и имъ въ Сфвскъ хо- 
дить не велЪно, а. съ ратными людьми сби- 
раться въ БфлевЪ; а будеть въ Сфвску и въ 
Сфвскомъ уфздЪ конскаго падежу нфтъ, и 
имъ велфно, по прежнему Государеву указу, 
идти въ (Сфвскъ, и сь ратными людьми 
сбираться, и быти въ Сфвску, до Госуда- 
рева указу. 

527. — Октября 15. ГРАМОТА въ ПЕРМЬ 


Великую ВоЕводь Михлилу Голенище- 
Тоимъ [. 


города на вЪунов 


каждых пяти дворовк по одному ратни- 
ку, о снабжение шов глъбными запаса- 
ие м о посылить къ Воеводъ Андрею Язы- 
пов противв возлитившиеся ТГатарь и 
Уфимскихв Баликирцеве. 

Указали Мы, Велики Государь, по-в$сто- 
вымъ отпискамъ изъ Казани Боярина Наше- 
го и Воеводъ Князя Григорья Семеновича 
Куракина съ товарищи, да съ Уфы Столь- 
ника Федора Сомина, да по твоимь Михай- 


ловымъ и Кунгурскихь посадскихь людей 
отнискамъ, послать и 


Казани Болрамъ На- 
шимъ и Воеводам 


вичу Куракин 


Князю Григорью Семено- 
› да Князю Федору @едоро- 
вичу Волконбкому, на измфнниковъь Соли- 
Камской уфзда Сылвенскаго и Ренскаго и 
Шеквинскаго порфчья, и на Ишаковскихь и 
на Тулвенскихь на лсашныхъ Татаръ и 
на Уфимскихъ Башкирцевъ, въ уфздъ Соли- 
Камской, въ Кунгурск!я, или въиныя въ ко- 
торыя мфста, Стольника и Воеводу Андрея 
Максимова сына Языкова, да съ пимь На- 
шихь Великаго Государя ратныхь людей; 
да на тьхъ же измфнниковь на Усольскихъ 
Татаръ и на Уфимскихь Башкирцевь, ука- 
зали Мы, Велики Государь, собрати даточ- 
ныхъ людей на время въ Перми Великой, 
въ Чердыни, иу Соли-Камской и въ Кайго- 
родкВ, съ посадскихь и съ уфздныхь людей, 
и крестьянскихь и събобыльскихь съ пяти 
дворовъ по человфку и, собравъ, послати къ 
Стольшику и Воеводь къ Андрею Языкову. 
А по переписнымъ книгамъ прошлаго 155 
года, въ Перми Великой, въ Чердыни, по- 
садскихъ и уфздныхь крестьянъ и бобыль- 
скихъ двф тысячи девяносто три двора, у Со- 
ли-Камской посадскихъ и `уфздныхь кресть- 
янскихь и бобыльскихь двф тысячи семде- 
сятъ два двора, за Пыскорскимь и за Воз- 
несенскимъь монастыри и за Строгоновымъ 
тысяча триста шестьдесять дворовъ, и всего 
72 


570 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7171 
1662 


пять тыслчь пятьсотъ дватцать пять дво- 
ровъ, и сьтЬхЪ со всёхъ дворовъ доведет- 
ся взять даточныхь людей, тысяча сто четы- 
ре человфка. А быть тёмь даточнымь лю- 
дямъ въ полку у Стольника и Воеводы у 
Анарея Языкова на время, покамфстъ измфн- 
ники, Татаровя и Башкирцы, отъ измфнЪ 
обратятся, и Намъ, Великому Государю, въ 
винахъ въ своихь добьють челомъ; а какъ 
та служба минется, и тЬхъ даточныхь лю- 
дей роспустить по домамъ, и въ иные ни въ 
которые городы, ихъ не имать. И указали, 
Мы, Велики Государь, т$хъ даточныхь лю- 
дей и имь хлЪбныхъ запасовъ, сколько до- 
ведется съ посадскихь и 5 уфздныхь и 
съ Строгоновыхь крестьянь и съ бобылей 
собрати, и къ Стольнику къ Андрею Языко- 
ву послати тотчасъ теб Михаилу; а ружье 
тфмь даточнымь людемъ, дати Стольнику 
Андрею Языкову, которое съ нимъ послано 
будеть изъ Казани. И какъ къ теб, ся На- 
ша, Великаго Государя грамота придеть, и 
ты бъ съ Пермскихъ, и съ Чердынскихь и 
Соли-Камской съ посадскихъ и уфздныхь 


людей и Строгоновыхъ крестьянъ и съ б0- 


былей собраль даточныхь людей тотчасъ по 
переписнымь книгамъ,. съ пяти дворовъ по 
челов ку; а буде гдф на посадьхъ и въ уфз- 
дьхь, сверхь переписныхъ книгъ объявятся 
лишше прибыльные дворы, и ты бъ и съ 
тьхъ прибыльныхъ дворовъ, даточныхь лю- 
дей потому же собралъ, съ пяти дворовъ по 
человфку; а про то сказаль бы еси посад- 
скимъ и увзднымъ людемъ, что указали Мы, 
Великий Государь, тзхъ даточныхь людей 
взять съ нихъ па измённиковъ на 'Татаръ и 
на Башкирцевъь на время, чтобъ оть тфхъ 
измфиниковъ, имъ никакого дурна, и домамъ 
ихь разоренья не учинилось; а какъ измён- 
ники Башкирцы и Татаровя оть измёны 
обратятся, и въ винахъ своихъ Намь, Вели- 
кому Государю, добьють челомь, и по На- 


шему Великаго Государя указу, тёхъ ихъ 
даточныхь людей отпустять къ нимь по до- 
мамь, безо всякаго задержаня, а въ иные 
ни въ которые городы тёхъ даточныхь лю- 
дей не возмутъ; и они бъ, посадске и у%зд- 
ные люди, однолично даточныхъ людей да- 
вали, безо всякаго мотчанья. А собравъ съ 
тЬхъ съ посадскихь и уфздныхь людей да- 
точных, и имь хлбныхь запасовъ, сколь- 
ко доведется, послалъ бы еси ихь, и съ ни- 
ми хлЬбные запасы, имянъ ихъ росписи за 
своею рукою, къ`Стольнику и Воевод къ 
Андрею Языкову, съ кфмъ пригоже вскорь, 
не мышкая ни сколько, да о томъ къ Намь, 
Великому Государю, отписалъ, итёмъ даточ- 
нымь людемъ именную роспись прислалъ за 
своею же рукою, и велфлъ отписку и рос- 
пись подати въ приказ Боярамъ Нашимъ, 
Князю Алексфю Никитичу Трубецкому, да 
Князю Василью Григорьевичу Ромодановс- 
кому, да Дъякамь Нашимъ, Думному Лар!1о- 
ну Лопухину, да Федору Грибовдову, да 
Тимоеею Безсонову. Однолично бъ еси съ 
Пермскихъ, и Чердынскихъ, и Соли-Камской 
съ посадскихь и съ уфздныхь людей, даточ- 
ныхь и имъ хлёбные запасы, сколько дове- 
дется, собралъ по сему Нашему Великаго Го- 
сударя указу сполна тотчасъ, не ‘мёшкая; 
и собравъ, послаль ихъ, и съ ними хлфбные 
запасы къ Стольнику и Воеводф къ Андрею 
Языкову безо вслкаго мотчанья; а оть того 
сбора, у посадскихь и уфздныхь людей ни 
чего не ималъ, и въ томь сбор, для своихъ 
взятковъ, имъ не норовилъ, и въ избылыхъ 
бы, изъ нихь, никто въ томь сбор не быль, 
и кь Стольнику и Воеводф къ Андрею Язы- 
кову, тьхъ даточныхь людей, икънимъ хлЬб- 
ныхъ запасовъ, послаль тотчасъ, чтобъ за 
тфми даточными людьми Нашему Великаго 
Государя дфлу у Стольника и Воеводы у 
Андрея Языкова мотчанья и порухи не учи- 
нилось. А будеть ты тфхьъ даточныхь лю> 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


571 


7171 
1662 


дей сборовъ замфшкаючи, и вскорё тзхъ 
даточныхь людей къ Стольнику къ Андрею 
Языкову не пошленть, для своихъ взятвовъ, 
норовя тфмь посадскимъ и уфзанымь лю- 
демъ, или въ томь сборЪ, для своихъ же взят- 
ковъ, кому поноровишь и даточныхь людей 
съ нихь не возмешь, а послв про то сыщет- 
ся, и тебЪ за то быть казнену смертью. 

528. — Октября 25. Именный. — О да- 
ить тюремщикамз на корм» денегв, по да 
алтына на день. : 

Велик Государь указаль, по челобитью 
черной палаты сидфльцовъ, поденнаго корму 
давать, Октября 25-го числа, противъ Мос- 
ковскихъ большихъ тюремъ сидфльцовъ, по 
два алтына человЪку на день; а тфмъ, чер- 
ныл палаты сидфльцомъ ‘указаль Велики 
Государь присылать изъ Разбойнаго прика- 
зу въ Большой приходъ, сколько въ кото- 
ромъ мфсяцф и числЬхъ сидфльцовъ въ чер- 
ной палатф будетъ числомь, росписи по мф- 
сячно. Того жъ’ числа Веливи Государь во 
всвхъь городфхъ тюремныхъ сидфльцовь по- 
жаловаль, велфль имъ давать свое Великато 
Государя жалованье, Декабря съ 1-го числа 
171 году, на день по два алтына человфку, 
а деньги въ тьхь годфхь указаль Великш 
Государь имъ давать. р 

529. — Ноября 2; ГРАМОТА въ СивБирРь 
въ Туринской осттотгъ Вожводь Трегу- 
вову. — О сборь на жалованье’ войску 
со всякаго «ина ш званал людей, св объл- 
вллемаго шии под присягою имущества, 
2 дожода, пятой деньги, в о присылить 
того сбора въ Москву". 

Въ нынышнемь во 171 году Октября въ 1 
день, указали Мы, Велики Государь, Боя- 
рину Нашему, Князю Борису Александрови- 
чу Репнину, да Киязю Михайлу Семеновичу 
Шаховскому, да Дьякамъ Нашимъ, Семену 
Титову да Григорью Жданову, для Нашей 
Великаго Государя службы, Налцимъ ратнымь 


людемъ на жалованье, съ именитыхъ людей; 
Строгоновыхъ, и съ Московскихъ и съ Ново- 
городскихъ Гостей, и гостиной и суконной 
и черныхь сотень и слободъ, и со всякихъ 
Московскихъ и съ городовыхъ съ торговыхь 
людей, съ ихъ животовъ, и съ торговыхъ со 
всякихь промысловъ, и съ Московскихь и съ 
тородовыхъ стрёльцовъ, и съ козаковъ, и св 
пушкарей, и съ затинщиковъ, и съ воротни- 
ковЪ, и съ ямщиковъ и совсякихъ, служилыхь 
людей, и Нашихъ Великаго Государя съ 
дворцовыхъ селъ, и рыбныхъ слободъ со кре- 
стьянъ, и съ Нфмець, и со всякихъь инозем- 
цовъ, и съ Патраршихь, и съ Митрополи- 
чъихъ, и со Арх!епископлихъ, и Епископлихъ, 
дфтей Боярскихъ, и съ монастырских слугъ, 
и съ ихъ дворовыхъ людей, и со крестьянъ, 
и съ бобылей, и съ Бояръ Нашихъ, и Околь- 
ничихъ, и Думныхъ людей, и Стольниковъ, и 
Стряпчихъ, и Дворянъ Московскихъ, и Жиль- 
цовъ, и городовыхъь Дворянъ, и дфтей Бояр- 
скихъ, и вдовъ, и недорослей, съ людей ихъ, и 
со крестьянъ, и съ бобылей, которые торгу= 
отъ на Москв$ и въ городфхъ и въ уфздьхъ, 
и промышаяють торговыми всякими промыс- 
лы, опричь тЪхъ стр5льцовъ и пушкареи, ко- 
торые на Нашей Вёликаго Государя служ 
6%, съ ихъ торговъ и со всякихъ промысловь 
собратв пятую деньгу, и обложить ихъ, по 
ихъ животамъь и по’ промысламъ; а обложа, 


собрать т деньги по окладу сполна. А для 


того Нашего. денежнаго сбора указали Мы, 
Великти Государь, выбрать окладчиковъ на 
Москв$ изъ гостей и изъ торговыхъ людей, 
также и въ городфхъ изъ посадскихъ изъ 
лучшихь людей, и изъ середнихъь и изъ 
молодшихь, добрыхь и прожиточныхь лю- 
дей, кому въ такомъь Нашемъ дЪлБ мочно 
вфрить. И какъ къ тебь ся Наша Великаго 
Государя грамота придетъ, и ты бъ въ Ту- 
ринскомъ, земскимъ старостамъ и посадекимъ 


и уфзанымъ, и всякихъ чиновъ торговымъ и р 
* 


572 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


И 
1662 


промышленнымь людемъ сей Нашъ Великаго 
Государя оуказь сказаль не замотчавъ и 
велфлъь имъ межъ себя, изъ лучших и изъ 
середнихъ и изъ молодшихь людей выбрать 
окладчиковъ, сколько человфкъ пригоже, ‘до- 
брыхъ и прожиточныхь людей, и которымъ 
бы такое окладное дло было за обычай, и 
кому бъ мочно было въ томь вЪрить, и взять 
на’нихь у земскихь старость выборы за 
руками всхъ посадскихъ людей. А какъ на 
окладчиковь выборъ дадуть, и теб бъ 
велфть ихъ привесть къ вЪрЪ, и взять у тёхЪ 
окладчиковь сказки за ихъ руками, что у 
кого животовъ и какихъ промысловъ; а въ 
сказкахъь своихъ велёть имъ писать прямо 
вправду, взирая на образъ Бож!!, и помня 
Евангельскую заповфдь и душу свою, чтобъ 
животовъ своихъ и промысловъ не таили, и 
въ томъ бы неправды не чинили, боясь смер- 
ти свыше оть Бога, а оть Насъ Великаго 
Государя, опалы; и говорити бъ про то всёмъ 
посадскимъ и уфзанымь людемъ съ большимъ 


подкрЬпленьемь не по одно время, чтобъ” 


они Животовъ СвоихЪ и промысловъ ОТНЮДЬ 
не таили; а будетъ кто животы свои и про- 
мыслы ‘утаитъ, а послЬ про то сыщется, и 
тфмь людемь отъ Насъ, Великаго Государя, 
быть въ жестокомь наказаньи и въ ссылкЪ, 
а животы ихъ и промыслы, за утайку, ве- 
лимь имать на Насъ, Великаго Государя, 
безповоротно, безо всякзя нощады. А какъ у 
окладчиковъ и выборныхъ людей сказки за 
ихъ руками возмешь: и ты 6ъ тёхъ окладчи- 
ковъ выборныхъ людей, сверхъ ихъ сказокъ, 
велфлъь обложить по ихъ животамъ и промы- 
сламъ, земскимъ старостамъ и вофмь посад- 
СКИМЪ лучшимъ и середнимъ и молодшимъ 
людемъ прямо жь вправду, чтобъ въ окла- 
АЪ, не дружа и не мстя, никто никому ни въ 
чемъ не поровилъ ни которыми дфяы; а обло- 
жа ихъ окладчиковъ, велль имь окладчи- 
камъь имать сказки за руками у вебхъ посад- 


скихъ торговыхъ и промышленыхь всякихъ 
чиновъ людей противь сего Нашего Вели- 
каго Государя указа, и велфлъ ихъ посад- 
скихъ людей, и ихъ сосфдъ и подсосфаниковъ 
и захребетниковъ и уфздныхь и всякихъ чи- 
новъ торковыхь и промыштленыхь людей 
окладывать прямо жъ вправду, не норовя и 
не дружа и не мстя никому ни въ чемъ, по 
сему жь Нашему Великаго Государя указу. 
А будеть которыхъ посадскихъ и всякихь 
чиновъ торговыхъ и промышленыхъ людей 
на лицо не будетъ: и ты бъ тьхь вельль 
окладывать и за очи потому ‘жъ вправду, по 
святой непорочной Евангельской заповфди 
Господни, чтобъ никто. въ избылыхь ие 
быль; а взявъ сказки, и обложа ихъ, велёль 
деньги сбирать съ тхь посадскихъ людей 
и съ ихъ сосфдъ и съ подсосфдниковъ и съ 
захребетниковъ и съ УБздныхь И ВСЯКИХЪ 
чиновъ съ торговыхъ людей, имь же выбор-” 
нымъ людямъ окладчикамъ, по окладамъ" съ 
животовъ ихъ и съ промысловъ, по Нашему 
Великаго Государя указу, пятую деньгу, 
не замотчавь съ великимь поспбшешемъ, 
чтобъ отнюдь въ избылыхъ никто не быль; 
а собравъ т деньги, и тфмь деньгамь оклад- 
ныя книги и окладчикамъ выборъ за рука- 


‘ми прислалъь къ Намъ, Великому Государю. 
В й ой ударю, 


къ Москв$, съ выборными иЪфловальники, да 
о томъ отписать отписку, и окладныя книги 
и выборъ вельлъ подать, и цфловальникамъ 
съ деньгами явиться въ приказ Денежнаго 
Сбора Болрину Нашему Князю Борису Алек- 
сандровичу Репнину, да Князю Михаилу 
Семеновичу Шаховскому, да Дьякамъ На- 
шимь Семену Титову, да Григорью Ждано- 
ву. А будеть кто посадекихъ и уфздныхъ 
и всякихъ чиновъ торговые люди, -въ денеж- 
номь сбор, выборнымь людемь учнуть въ 
чемъ чиниться непослушны: и ты бъ на тЬхъ 
ослушниковъ давалъь приставовъ и стр6ль- 
цовъ, сколько человфкъ пригоже, смотря по 


КНЯЗЯ АЛЕКСБЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


$75 


717% : 
1662 


тамошнему дфлу, чтобъ Нашему Великаго 
Государя денежному сбору ни за чёмъ мот- 
чаня ‘не было, и не дожидаясь къ себф о 
томь инаго Нашего Великаго Государя ука- 
за съ опалою и пристава изъ прогонозъ. А 
будеть ты Нашему Великаго Государя дене- 
жному сбору учинишь мотчаше, или отъ то- 
то себъ учнешь имать посулы и поминки, 
а про то Намь, Великому Государю, будеть 
вЪдомо: и отъ Насъ, Великаго Государя, за 
то теб быть въ опал и въ жестокомь нака- 
заньи безо всякю!я пощады и въ ссылкф, да 
на теб жь велимъ доправить пеню большую. 

550. — Ноября. 
СКИМЪ СТАРИШИНАМЪ, — о споръйшиемиб со- 


ГРАМОТА МАлоРОсСтИ- 
ставление Рады для изоратёя поваго 
Тотмана, сз обнадеживаиеме подкръп- 
лешя прав% 20391086%, утвержденнылв 
„Переяславскиме договорными статьяти. 

Божлею милост!ю, отъ Великаго Государя, 
Царя и Великаго Киязя Алексфя Михайло- 
зича, всея Великя и Малыя и Бфлыя Рос- 
сли Самодержца, и многихъ Государствъ и 
земель восточныхь и западныхь и сфвер- 
ныхъ отчича и дфдича и Насл$дника и Го- 
сударя и обладателя, Нашего Царскаго Ве- 
личества войска ` Запорожскаго ........ 
. и всему при тебЪ будучему поспольству, 
Нашего Царскаго Величества милостивое 
слово. Въ ныньшнемъ во 171 году Октября 
въ 50 день, писалъ къ Намъ, Великому Госу- 
дарю, къ Нашему Царскому Величеству, б0- 
гомолець Нашъ Мееод1я, Епископъ Мстиелав- 
ский и Оршанск!й, что по Нашему Велика- 
го Государя указу, Окольничии Нашъ и Вое- 
вода и Намфстникъ Бфлогородск!и, Князь 
ТГригори Григорьевичь Ромодановской, пос- 
тановили съ Гегманомъ Кошевымь, что быти 
было Радф въ Полтавё, и посылали они къ 
Наказному Гетману къ Якиму Самку .... 
.. Полковникамъ, чтобъ опи на Раду въ 
Полтаву Ъхали, и Наказный де Гетманъ, 


Якимь Самко, на тое Раду не поъхаль, 
и къ вамь Полковникамь универсалы свои 
разослаль, на Раду Бхать не велфлъ; и вы 
де Полковники, боясь» его Самка, на Раду 
не пофхали, а Гетмань де Кошевый Иванъ 
Брюховецкой со вс5мь кошевымъ войскомъ, 
до Нашего Великаго Государя указа, сталъ 
въ ГадичЪ; а Окольнич Нашъ и Воевода 
Князь Григорий Григорьевичь Ромоданов- 
ской съ товарищи, съ Нашими ратными людь- 
ми, для пополненья запасовъ, уступили къ 
Бфлу городу. Да того жъ числа писалъ къ 
Намь, Великому Государю, Кошевый Гет- 
манъь Иванъ Брюховецкой, съ посланцы сво- 
ими, что исполняя Нашьъ Великаго Госуда- 
ря указъ, съ войскомъь Кошевымь пришг. ... 
.. БЪ городы, и стоить въ Гадичв; а Наказ- 
ный де Гетмань Якимь Самко на Раду не 
и Полковникамь Фхать 


пофхаль, не ве- 


лфль, и чтобъ мы....... на тое Раду 
прислать. ......... Велики Государь 
изволимь, чтобъ Наше Великаго Государя, 
И вОИСковое ДЛО. о-в 
еее сье с Кому Восударю -ь зе 
‘... воисковымь @омою .... 
уволнить и прислать Нашего Царскаго Ве- 
личества 
учинили по......... Раду. И Мы Ве- 


лик Государь, Наше Царское Величество, 


Боярина -.......... М$Сто 


по письму......... Епископа Мсти- 
славскаго и Оршанскаго, и по челобитью 
Гетмановъ, Кошеваго Ивана Брюховецкаго и 
наказнаго Якима и. о-ььь о На 
Нашего Великаго Государя служ ...... 
.. Нашихъ Черкасскихъ городфхъ, по преж- 
нему, Окольничему Нашему и Воеводамь и 
Намфстнику БЪФлогородскому Князю Гри- 
горью Григорьевичу Ромодановскому съ то- 
варищи, съ Нашими ратными людьми, и для 
обранья совер........ учинити полную 
генеральную Раду въ Лубнахъ, но Переяс- 


лавскимъ новопостановленнымъ статьямъ, ко- 


574 


ЦПАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


71471 
1662 


торыя постановлены на утверждене совЪ- 
томь всего войска Запорожскаго, при Боя- 
рьхь Нашихь и Воеводахь, при ближнемь 
Болринв и Намфстникв Казанскомь при Кня- 
зв АлексБ5 Никитичв Трубепкомь съ това- 


рищи, не перемфиля и ни чёмъ тфхь статей 


не нарушал, по стародавнымь войска Запо- 
рожекахо обычаяыь; а учинити бъ Раду 
вскорф, покамёста Дифиръ не сталь. А натой 
Рад указали Мы, Великай Государь, быти 
богомольцу Нашему Мееодшо, Епископу 
Мстиславскому и Оршанскому, и Наказному 
Тетману Якиму Самку, и Кошевому Гетма- 
ну Ивану Брюховецкому, и вамъ Полковни- 
камь, и Ясауламь, и Сотникамъ, и Старштии%, 
ц черни и всему поспольству всбхъ полковъ, 
которые Намъ, Великому Государю, служатъ, 
и о томь Наши Великаго Государя грамо- 
къ богомольцу Нашему къ Мееодио 
Епископу, и къ Наказному Гетману къ Яки- 
му Самку, и къ Кошевому къ Ивану Брю- 
ховецкому и ко, всфмь Полковникамьъ посла- 


ты 


ны, и къ Окольничему Нашему и Воеводамъ, 
ко Князю Григорью Григорьевичу Ромода- 
новскому съ товарищи, Нашть Великаго Го- 
сударя указь посланъ же. Да въ Нашей же 
Великаго Государя грамот къ Наказному 
Гетману Якиму Самку написано: буде ему 
па тое полную Раду за какими причинами 
Ъхати немочно, и ему на тое Раду при- 
слать Полковниковъ, которые при немь На- 
казномь Гетман нын, и Шереяславскаго 
Наказнаго Полкозвника, или кого онъ въ свое 
мфсто пришлеть. И какъ Окольнич!и Нашь 
и Воеводы и Намфетникь Бфлогородеки, 
Князь Григори Григорьевичь Ромоданов- 
ской съ товарищи, и съ Нашими ратными 
людьми въ Наши Черкасск!е городы всту- 
пять, и съ богомольцемь Нашимъ съ Меео- 
Мемъ, Епископомъ Мстиславскимь и Оршан- 
скимъ, и съ Наказнымь Гетманомь съ Яки- 
момъ Самкомь и съ Кошевымь съ Иваномь 


Брюховецкимь, и съ Полковники и еъ пос- 
польствомь сближатсл, и тебь 6ъ..... 
Полковцику ...’.... . съёхався съ Околь- 
ничимь Нашимь и Воеводою и Намфстникомъ 
Бьлогородскимъ, со Княземь Григорьемь Гри- 
горьевичемь Ромодановскимь съ товарищи, 
и сь богомольцемь Нашимь съ Мееодлемь 
Епископомъ, исъ Наказнымь и съ Кошевымь 
Гетманы, и съ Полковники, и Старшиною и 


со всфмъ посольствомъ противъ стародав- 


наго войсковато обычая и Переяславскихъ 
новопостановленныхь статей о Гетманскомъ 
обираньи, полную Раду учинити; да кого 
на той Радф, всфми вольными гласы, всфмъ 
войскомъ, на совершенное Гетманство: избе- 
руть, и  богомолець Нашь Мееодйй, Епис- 
копь въ соборной Апостольской церкви, того 
новообраннаго Гетмана благословить, и по 
непорочной Евангельской ХристовЪ запов&- 
ди къ вфрв приведеть, что ему Гетмапу 
Намъ, Великому Государю, Нашему Парско- 
му Величеству, и Нашимъ Государскимь дф- 
темъ и Наслфдникомъ, служити вфрно и вся- 
каго добра. хотЪти по вфкъ живота своего 
неотмфнно, и съ вами Полковники и со 
всёмъ поспольствомъ имфти единодушное 
согласе, и на всякое добро простиратися, 
чтобъ вашшимъ единодулинымь соглас1емъ, и 
върною, того Гетманскою, кого оберуть, 
службою, въ Нашихъ Черкасскихь городьхъ 
и во всемь войск было благополучно и 
стройно. А. какъ того новообраннаго Гетма- 
на всфмь войскомь оберуть, и богомолець 
Нашь Мееод1и Епископъ, его благословить 
и кь в5рё приведеть, и Мы, Велик Госу- 
дарь указали того новообраннаго Гетмана 
Окольничему Нашему и Воеводф, Князю 
Григорью Григорьевичу Ромодановскому, 
Нашею Великаго Государя жаловальною 
грамотою на совершепное Гетманство под- 
твердить, и Наше Великаго Государя жа- 
лованье, булаву и знамя ему дать противъ 


КНЯЗЯ АЛЕКСВЯ МИХАЙЛОВИЧА. 575 
7171 
1665 


Переяславскихъ новопостановленныхь статей, 
и стародавнаго вашего войсковаго права. А 
Мы, Велики Государь, Наше Царское Вели- 
чество, тф новопостановленныя статьи, кото- 
рыя учинены при Боярёхь Нашихъ и Воево- 
дьхь, при Князв Алексф5 Никитич$ Трубец- 
комъ съ товарищи, на полной Радф, какь 
содержали крфпко до нынфшыяго времени, 
такъ и впредь безо всякаго нарушенья, по 
стародавнымь вашимь войсковымъ правамъ, 
содержати имфемь неотмфино, и учнемъ его 
Гетмана, и васъ Полковниковъ, и все войско 
Запорожское держати въ Нашемь Царскаго 
Величества милостивомъ жалованьи и въ 
призрёньи, иотъ недруговъ вашихъ во обо- 
ронф и въ защищеньи; и въ томь бы, ему 
Гетману, и вамъ Полковникамъ, и всему На- 
шего Царскаго Величества войску Запо- 
рожекому, на Нашу Великаго Государя ми- 
лость, быти надежнымъ. 


7171. 
1665 


351. — Генваря 4. Именный. О несуж- 
денёш Воеводам% ш приказнымж людлмз 
дълв ттьав ллодей, от® кого подано 6у’делтв 
на нить подозрьте. 

Велики Государь указалъ, которые, вся- 
кихъ чиновъ люди Ему, Великому Государю, 
учнуть бить челомь на Воеводь и на вся- 
кихъ приказныхь.людей, которые будуть 
въ тородъхь какимь нибудь разореньемъ 
или свойствомъ, или какою недружбою, и 
дая бъ такого Воеводамъ ихъ, и людей ихъ 
и крествянъ, въ т$хь городфхъ не вфдать, а 
велфть бы ихъ, и людей ихъ и’ крестьянъ, 
судомъ и росправою, по уложенью, вфдать 
въ иныхъ городхъ, инымь Воеводамь и 
приказнымь людемъ; и противъь того ихь 
челобитья; Воеводамъ и приказнымъ людемъ, 
на которыхь будетъ такое челобитье, тфхь 
челобитчиковь и людей ихъ и крестьянъ, 
въ истцовыхъь искфхъ, судомь и управою 


не вфдать, а вЪдать ихъ, и людей ихъ и 
крестьянъ, въ иныхъ городфхъ инымъ Вое- 
водамъ и приказнымъ людемъ, которые горо- 
ды будуть въ близности тфхъ городовъ, въ 
которыхь Воеводамъ и приказнымь людемъ 
не вфдать, версть по сту и по полтораста; а 
которые городы будуть больше полутора- 
ста верстъ, и вътф городы такихъ судимыхь 
грамотъ не давать, и по тому Его Великаго 
Государя Указу въ Судномь“приказв дЪ- 
лать. 

552. — Генваря 50. ГРАМОТА въ Пермь 
Великую, въ Чердынь и Соликамакъ 
Вогводв Голенищиву. — О сзимание 
двойной пошлины сз товаров. 

Въ прошломъ 170 году, Поля въ 27 день, 
указали Мы, Велики Государь, и Бояре 
Наши приговорили: указные товары вслкихъ 
чиновъ людей, противь ихъ сказокъ и рос- 
писей, на МосквЪ и въ тородфхь примать 
и продавать и м$нять съ иноземцы, противь 
прежняго Нашего Великаго Государя указу» 
А въ нынфитнемь въ 171 году, Генваря въ 
17 день, указали Мы, Велики Государь, по 
прежнему Нашему Велнкаго Государя ука- 
зу и по приговору Бояръь Нашихъ, по ны- 
нышней по 171 годъ указные шесть това- 
ровъ, прйимать въ Нашу Великаго Госуда- 
ря казну, и деньги илатить и зачитать, на 
комъ довелось взяти пятинныя деньги. А съ 
нынфишняго 171 тода, которыя будуть сдЪ- 
ланы, и на выходф куплены, тфхъ указныхь 
шти и твхь повыхъ товаровъ, въ Нашу! Ве- 
ликаго Государя казну имати не велфли; а 
тЪми новыми и всякими товары указали Мы, 
ВеликШ Государь, на Москвв и въ городьхъ 
всякихь чиновъ людемь торговать по’ преж- 
нему, какъ торговали межъ себли съ инозем- 


цы, повольно, а таможенныя пошлины имать 
со всякихъ чиновь людей и съ иноземцовъ, 
по Нашему Великаго Государя указу, какъ 


576 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7171 
1665 й 


какя деньги купитъ, продасть; такими день- 
гами и пошлины сбирать; а вмфсто тЪхь 
указныхь шти товаровъ, для пополнешя 
серебра на время, указали Мы, Велики Го- 
сударь и Болре Наши приговорили: имати 
повышенная полилина, 
вдвое, по гривиф съ рубля, серебряными 
деньгами противъ цфны, по чему котораго 


проти ВЪ пре ЖНяГО 


числа учнутъ купить на серебряныя деньги; 
а имати ту повышенную позылину указали 
Мы, Велики Государь, со всякихъ чиновъ съ 
Нашихь Великаго Государя людей, безъ- 
обходно съ продавцовъ, съ тфхъ товаровъ, 
которые учнуть продавать на МосквЪ, и въ 
городьхь, разныхь Государствь и земель 
иноземцомъ, вояк!е товары въ отвозъ въ иныл 
Государства. 

И какъ къ теб ся Наша грамота при- 
деть, и тыбъ по прежнему и по сему На- 
шему Великаго Государя указу, и по при- 
товору Бояръ Нашихь, по ныйфшиему по 
171 году, Указные шесть товаровъ велфли 
праимать въ Напгу Великаго Государя каз- 
ну, и деньги платить изачитать, на комъ до- 
велось пятинных деньги взять. А съ нынфш- 
няго 171 года, которыя будуть сдланы и 
на выходъь куплены, тфхь указныхь шти 
товаровь, итьхъ новыхъ товаровъ, въ Нашу 
Великаго Государя казну, имать не вел5ли. 
И тьми новыми и всякими товары, на Моск- 
вВ и въ городфхь, всякихъ чиновъь людемь 
велваъ торговать по прежнему, какъ торгова- 
ли, межь себя и съ иноземцы, повольно; а та- 
моженныя пошлины имать со всякихъ чи- 
новь людей и съ иноземцовъ, по Нашему 
Великаго Государя указу, какъ сбирали до 
нынфиняго 171тода; кто на как!я деньги ку- 
питъ и продастъ, такими деньгами велфть и 
пошлины имать. А вмБсто тЪхь указныхъ 
шти тозаровъ, для пополненйя серебра, на 
всемъ велфть имать повышенную пошлину, 
противъ прежняго вдвое, по гривнв съ руб- 


ля серебряными денъгами, противъ цфны, 
по чему котораго числа учнуть купить на 
серебряныя депьги со всякихь чиновъ На- 
безъоб- 
ходно съ продавцовь съ твхъ товаровъ, ко- 
торые учнуть продавать на МосквВ и въ 


шихь Великахо Государя людей, 


городёхъ, разныхъ Государствъь и земель 
иноземцовъ вслые товары въ отвозь въ 
иныя Государства. А сбирать велфть тебь 
повышенную потилину въ Чердыни и у Со- 
ликамской нынфшняго 171 года, Сентября 
съ {1 числа, потому что о той повышенной 
поилинф Нашь Великаго Государя указъ 
на МосквБ сказанъ, и въ городы Наши Вели- 
каго Государя грамоты посланы; а на тв 
товары, которые иноземцы купять у Рус- 
скихъ людей, велфль давать Головамъ съ 
таможенныхь книгь выписи за своими ру- 
ками и за 

А будетъ у иноземцовь, на Руссе ихъ 
покупные товары, у города Архангельскаго 


таможенными печатьми. 


и въ иныхъ порубежныхь городфхь, тамо- 
женныхь вышисей не будеть, или сверхъ 
таможенныхь выписей, объявятся лишние то- 
вары, или кто ихь иноземцовь товары уч- 
нуть безь выписей провозить: и тыбъ твхь 
людей велфль допрашивать, у кого они ть 
товары купили, и по допросу;, велфль имь 
чинить указь за утайку, по прежнимь На- 
шимь Великаго Государя указамъ, чтобъ 
впредь без- 
пошлинно не провозили. А кто изъ какого 
чину ни будь изъ Русскихъ людей какими 
мБры учнуть въ пошлинахъ какую утайку 
чинить, и безпошлинно провозить: и тфмъ 


пикто никакихь товаровъ 


людемь при таможни велфть чинити указъ 
по Нашей Великаго Государя уставной гра- 
мотЪ. 

555. — Марта 51. Именный съ Боярс- 
КИМЪ ПРИГОВОРОМЪ. — О сыскь бтъельлб 
‚людей шпрестьлиж, 06% отдать ив прел- 
нимб помъщикалмив, 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЬЯ МИХАИЛОВИЧА. 


571 


7171 
1665 


Велиюи Государь указаль и Болре при- 
говорили: за кфмь сыщется бъглой чужой 
крестьянинь посл заповфдныхъ грамоть, и 
ИМБ ЧИНИТЬ указъ противь прежняго Его 
Государева указу и Боярскаго приговору; и 
будетъ приметь прикащикъ, и его бить кну- 
томъь и посадить его на годь въ тюрьму, 
сверхъ прежняго указу 170 году. 

А которые помфщики и вотчинники дава- 
ди въ даточные чужихъ бфглыхь людей и 
крестьянъ, а челобитчики (о. т6хъ бфглыхь 
своихъ людьхь и крестьянфхъ, которые въ 
даточные даны, учнутъ Великому Государю 
бить челомъ о женахъь и © дтяхь: и тфхъ 
ихъ женъ и дьтей отдавать челобитчикомъ, 
изъ за кого они б5жали, а въ то мфсто имать 
за тёхЪ даточныхь иныхъ даточныхь кресть- 
янъ и посылать въ полки, а `изъ полковъ 
тфхь бЪглыхь отдавать чьи опи были, по- 
камфсть на ихъ мфста иныхъ пришлють, а 
по пустымь дворамъ отдавать крестьянъ не 
велфть, А которые въ нисновыхь кпигахъ 
написаны 6$глыхъ крестьянъ. дфды, а отповъ 
ИХЪ ВЪ писновыхъь книгахъ не написано, и 
ВЪ, переписныхь книгахъ ихъ за ними пе 
написано жъ, а написаны будуть! внучата 
въ бЪгахь за кбмъ. въ переписныхь книгах: 
и т5хъ внучать по’дфаамъ не отдавать, а 
быть имъ по перелиснымъ. книгамъ. за кфмъ 
написаны; а буде тф впучата въ перёпис- 
ныхЪ книгахъ ни. за кфмъ. не написаны, пи 
тфхъ внучать и по дфдамъ. отдавать, розы- 
скивая за кЪмъ въ писцовыхъ. книгахъ дф- 
ды ихъ написаны. 

А которые бъглые люди.и крестьяне. сидять 
въ тюрьмахъ, а истцы понихъ не грисылають 
многое время: и ихъ давать на поруки. ту 
же. людемъ, за кфмъ они въ бфгахъ жили, в 
по. неволЪ; а какъ по нихъ истцы будуть; 
и ихь отдавать истцомъ, по кр5постямь, 

А. которые, въ Государевыхь дворцовыхъ 


волостлхъ поженились на.бфглыхъ ваовахъ и 
Томь Г, 


на дфвкахъ Государевыхь дворцовыхъ селъ 
крестьяне: и тфхъ крестьянъ по бЪглымъ 


| вдовамъ отдавать, а за дфвки имать выводъ, 


| 554. — Ма 41. Именный. — О наказа- 
н11ё воров% и разбойников%, витсто смерт- 
ной казни, отсьженем» ног и лльвой руки, 
| Татямь и разбойникамъ и убцамъ, кото- 
рые сидятъ на. Москвё въ тюрьмф, а гово- 
рили на себя въ дву и трехъ разбояхъ, и 
которые. въ городьхь въ татьбахъ же и раз- 
бояхъ и въ смертныхь убивствахь сидятъ, 
а довелись: смертных` казни; и вмфото смерт- 
ныя казни, указаль Велики Государь, / от- 
сфчь обЪ ноги, да по лфвой рукЪ, а смертию 
ихъ не казнить; и учиня имъ казнь, тф отсф- 
ченныя ноги и руки на болышихъ дорогахъ 
прибивать къ деревьямъ, и у тёхъ же ногъ 
рукъ написать вины 
клеить; что т ногти и руки воровъ и татей 


ихъ. и ихъ и при- 
и. разбойниковь и отсфчены у нихъ за во- 
ровства, за татьбы и разбой и за уб1иот- 
во: и за вслкое воровство, чтобъ всякихъ чи- 
новь люди то ихь воровство’ вфдали. 

555: — Мая #4. ИмЕнный, — О окапыва- 
п. зельлю жен за убёйства мужей ить, 

Женокъ, воторыя  сидятъь въ уб1иствахъ 
мужей своихъ, и вь тфхъ убшотвахъ на себя 
говорили: и за т ихъ воровства, и мужей 
ихъ за убивства, тьхъ женокъ, противъ. Уло- 
женья, окапывать въ землю по прежнему. 

556. — Моня. 4. Имвнный. — О дать 
изъ) казны денегв для погребемл умер- 
а.‘ 616, тюрьма колодников' , ух кото- 
рыл ип.Т'6 сродниковь па лицо» 

Велик!и. Государь указаль: которые на 
„МосквЪ. въ большихъ тюрьцахъ тюремпые 
сидфаьцы помирають: и „Фр. погребен1я, 
№ когорыхЪъ сродники есть, отдавать съ тю= 
ремнаго двора сродичемъ тотчасъ, и двор 
скимъ велфть ихъ тфмъ. сродничемъ погре- 
бать при себ%. Ау которыхъ сродичей нфтъ, 


и погресть кого будетъ нечфмъ, и о томь 
` 75 


578 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


2171 
1665 


извёшать въ Разбойномь приказв тотчасъ 
же, и тфмъ дадутъ на погребеше изъ Разбой= 
наго приказу, а изь тюрьмы на’ кресцы и 
на- улицу тхь мертвыхъ тЪль возить не ве- 
лЪфть, и къ дворскимъ о томъ указаль Велик 
Государь послать память. 

557. — Понял 4. Имвнный. — О ‘невзят 
св Отольииковв ш Стряплиаь по татеб- 
нымь ш разбойнымв дъланм»в выт нам 
пошлинь до’ возвращенёл илв со службы. 

Велик!и Государь указалъ по татинымъ и 
разбойнымь дфламъ, на которыхъ Стольни- 
кахъ, и Стряпчихь, и'Дворянфхъ Москов- 
скихъ, и на городовыхъ Дворяифхъ же и д5- 
тёхъ Боярскихъ довелись вытныя и попглин- 
ныя деньги, а они нынЪ, на Его Великаго Го- 
сударя службахъ и тфхЪ вытныхь и понглин- 
ныхь денегь на порутчикахъ ихъ, и па 
людфхъ, и на крестьянфхь, покамфсть имъ 
Его`Великаго Государя служба минетъ, не 
править. 

558. — Поня 11. Именный. — Об унил- 
тоженйе вв Мосьвь м в6 прожить горо- 
дав денежнаго мльднаго дла, о заведений 
вв Москвь серебрянаго монетнаго двора, 
о выдать валованья серебряными деньга- 
и Ш о сбортъь пошлин» таковою же то- 
нетою. 

На Москвф и въ Великомь Новфгородф и 
во Псков денежнаго м5днаго дфла дворы 
отставить, и маточники и чеканы, въ тЪхъ 
городфхь собразъ всф, прислать къ МосквЪ 
въ приказь Большия Казны; а старой денеж- 
ной серебрянаго дфла дворъ на МосквЪ за- 
весть и серебряныя деньги на немь денеж- 
нымъ мастер, дВлать Гоня съ 15 числа. 
А своего Ве о Государя жалованья на 
МосквЪ и въ городфхь всякихъ чиновъ слу- 
жилым людемъ и ружникомъ и оброчникомъ 
и стрёльцомъ давать серебряный деньги; а въ 
свою Великаго Государя казну таможенную 


пошлину и откупные и всяк1е денежные до- 


ходы и па кружечныхь дворахъ за питье 
имать серебряных ЖЪ деньги, также и въ ря- 
аЬхъ всякихъ чиновъ людемъ торговать вся- 
кими товары и хлфбными ‚ запасы и съст- 
ными на серебряныя деньги; а мБаныя день- 
ги, указалъ Велики Государь, отставить, и 
о томъ въ городы послать грамоты изъ при- 
казовъ, въ которыхъ приказфхъ которые го- 
рода въдомы, чтобъ сесь Великаго Госуда- 
ря указъ всъмь людямь быль вЪдомъ. 

559. — Пюоня 15. Именный. — О взима- 
аш таможенные пошлин всяким дру- 
гиф 9020д08% серебряными деньгами. — 
Съ приложентЕмъьдоняаскнгя рядовыхъь 
СТАРОСТЬ О КУРСБ СЕРЕбРЯНОЙ МОНЕТЫ 
НА МЬДНУЮ. 

Велики Государь ‘указаль на Москвв 
и въ городЪхъ въ свою Великаго Государя 
казну таможенные и иные всяк!е денежные 
доходы имать серебряными деньгами, 3. 
мфдныхъ денегь въ свою Великаго Государя 
казиу нигдв не принимать. Въ приказёжь 
Болышаго Приходу въ сказкахъ, каковы 
подали Московскихь разныхъ рядовъ ста- 
росты ‘и торговые люди, за ихъ руками, на- 
писано: Въ прошломъ во 167 году, Сентябрх 
съ 1 числа Марта по 1 число, на рубль се- 
ребряныхь денегь прибавки было мфаныхь 
денегь по осми денегъ; а Марта съ 1 чис- 
ла оля по 1 число на рубль прибавки по 
два алтына по четыре деньги; а Поля съ 1 
числа Сентября по 1 число 168 году на 
рубль прибавки по три алтына по двЪ день- 


ги; а со 168 году, Сентября съ 1 числа. 


Декабря по 1 число, на рубль прибавки мфд- 
} ныхъ по пяти алтынъ; а Декабря съ 1 числа 


Марта шо’ 1 число на рубль прибавки по 
десяти алтынъ; а Марта съ 1 числа ПШопя 
по 1 число на рубль по двадцати алтынъ; 
а Поня сь 1 числа Сентября по 1 число 169 
году на рубль прибавки по двадцати по 
три алтына по дв деньги; а со 169 году 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


Сентября съ 1 числа Декабря по 4, число 
на рубль прибавки по двадцати по шести 
алтынь по четыре деньги; а Декабря съ 1 
числа Марта по 1 чнсло мФаныя деньги 
вмфсто серебрянаго рубля ходили по два 
рубли; а Марта съ 1 числа. Шюня по 1 число 
но два рубли по осми алтынъ по дв деньги; 
д [оня съ 1 числа Сентября по 1 число 
2470 году по два рубли съ полтиною; а со 
470 году Сентября съ 1 числа Декабря по 
4 число м$дныя деньги вмфсто серебря- 
наго рубля ходили по три рубли; а Декабря 
съ 1 числа Марта по 1 число по четыре 
рубли; а Марта съ 1 числа Тюня по 1 число 
но шести рублевъ; Поня съ 1 числа Сентября 
по 1 число 171 году по осми рублевъ; а 
со 171 году Сентября съ 1 числа Марта 
по 1 число 171 году м$фадныя деньги вм$- 
сто серебрянаго рубля ходили по девяти 
рублевъ; а Марта съ 1 числа АпрБля по 1 
число по десяти рублевъ; а Апрфля съ 4 
числа Майя по 1 число по двфнатцатируб- 
лдевъ; а Майя съ 1 числа Шюня по 15 число 
по плтнатцати рублевъ; а со 164 году и 
165 и 166 годовъ розныхъ рядовъ у ста- 
ростъ и торговыхь людей о серебряныхъ и 
о мБдныхь деньгахь о цфнф въ приказъ 
Большаго Приходу сказокъ, по указу Вели- 
каго Государя, имать не указано. 

540. — Поня 15. Именный. — О содер- 
жание кабаковь и кружечныль дворовь во 
875275 городаь, также в%5 помльщиьи 6 
22 вотеинниковы 26 селах 22 слобода Иа 
откупу 22 НИЕ втьрть. 

Велики Государъ указалъ, для пополненя 
своей Великаго Государя денежной казны, 
ратнымъ людямъ на жалованье во всЪхъ го- 
родъхъ и въ пригородфхь, и въ помфщико- 
выхЪи въ вотчинниковыхь селфхь и въ сло- 
бодахъ и въ деревняхь со 172 году Сентя- 
бря съ 1 числа быть кабакамь и кружеч- 
нымь дворамъ на откупу и на вфрё. 


579 


541. —Поня 15. Именный съ Боярскимъ 
ПРИГОВОРОМЪ, . Боярину 
СтрРЕШнЕвУ. О продажь питей св кру- 
тесных в дворовв на серебрлныя деньги. 
Велики Государь указаль и Бояре при- ' 
говорили: во всфхъ городфхъ, и въ пригоро- 
АЪФхь, и въ слободахъ, и въ сельхъ съ кру- 


ОБЪЯВЛЕННЫЙ 


жечныхь дворовъ питье продавать на сере- 
бряныя деньги, вино указною цфною въ ве- 
дра и въ полуведра и въ чети по рублю, 
въ кружки по рублю по шестнадцати алтынъ 
по четыре депьги, въ чарки по два рубли 
ведро; а пиво и медъ продавать, примфняясь 
къ запаснымъ и ко всякимъ покупкамъ, какъ 
бы Его Великаго Государя казнв было при- 
быльнфе; и о томъ изъ приказовъ въ городы 
и въ пригороды и въ слободы и въ села, гдё 
которые в$домы кружечныхь дворовъ денеж- 
ными доходы, послать свои Великаго Госу- 
даря грамоты. 

542. — Поня 25. Именный съ Боярскимъ 
ПРИГОВОРОМЪ , Боярину 
Стрешивву. — 06% уплатть казеннылв не- 


ОБЪЯВЛЕННЫЙ 


догто’снььтв сборов и частныев долгов 
серебрлньшмии деньгами по курсу“. 

Въ нынфшинемъ во 174 году, Поня въ 21 
день, Велимй Государь указаль и Бояре 
приговорили: долги по кабаламъ и по запи- 
слмъ, которые люди займывали м$диыми день- 
гами и учнутъ по тфмъ кабаламь и по запи- 
сямъ Великому Государю бити челомъ, а въ 
приказьхь о расправЪ учпутъ подавать че- 
лобитныя; и тфмыь указывать по кабаламъ 
и по записямъ платить серебряными деньгами 
противъ записи, какъ срокъ писанъ, считая 
противъ того, какъ въ которомъ году и м- 
сяцф и числь противъ аа и запи- 
спаго срока ходили мфдныл деньги. А кото- 
рые торговые всякихъ чиновь люди и ино- 
земцы до указнаго срока, Шоня до 15 чи- 
сла, товары свои въ таможняхъ явили и въ 
книги записали, а не продали, а иные и 

* 


580 


ЦПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7171 
1665 


продали на мвдныя деньги, а Великаго Го- 


сударя въ казну пошлинъ не платили, а 
иные и платили, да пнесполна, а въ тьхЪ 


деньгахь давали по себЪ поруки, а нын$ 
они т5 пошлинныя деньги приносять мфд- 
ными деньгами, и таможенные Головы у’ нихъ 
мфдныхь денегь Тоня ‘съ 15 числа не’ при- 
нимають, потому что къ нимъ таможенным 
Головамь Великаго Государя указъ посланъ, 
Гоня съ 15 числа мфаныхъ денегь ‘имать 
<не велфно, и Велики Государь ‘указаль и 
Бояре приговорили: имать пошлины ‘со всЪхъ 
серебряными ‘деньгами противь цёньыг сере- 
бряныхь денегъь, какъ въ которомь мфсяцё 
и числЬ каке товары купили на серебряныя 
деньги. 2 

545. — Шоня 26. Именный съ Бояр- 
СКИМЪ ПРИГОВОРОМЪ, ОБЪЯВЛЕННЫЙ Боя- 
-РинУ Стрешневу. — О недержании ‘им- 
ком)` у’ себл мъднылв денегв, о промльнль 
онъа”6 в% казнь наф серебро 70 пурсу 22 О 
предоставлении каждом) свободы ‘уполреб- 
ллть шов вв передьлв на мъдныл, вещи. 

Велик! Государь указалъ и Бояре приго- 
ворили: мфаныя деньги сливать, аоне сливъ, 
деньгами никому у себя не держать. А по- 
хочетъь кто принести въ Государеву казну: 
и деньги принимать на Москвв Пюоня съ. 1 
числа двБ недбли, а въ городфхъ мфслць, а 
давать за мваныя деньги за рубль, серебря- 
ныхь по двЪ деньги; а кто не похочеть у 
себя слить денегъ и посл ‘указнаго рока 
деньги у себя держать учиеть, и тфмь быти 
отъ Великаго Государя: въ наказаньи. А кто 
у кого похочеть купить деньги въ какое 
мёдное дЪло сливку: и тёмь дружка ‘у 
дружки оно повольно; а мёдныхъ 
денегь отнюдь бы никто неё держаль, и о 
томъ, указаль Велики Государь, въ городы 
послать свои Государевы грамоты. 

544. — Поля 8. ГРАМОТА ВвЪ Туринской 
ОСТРОГЪ ВоЕводв Млдтвью ТрЕГУБОВУ. 


— 06% упадьь в% цвнъь мвднажь денегв, 
по вкрадшимол въ жеканенш иль злоупо- 
требленям»ь, 00% изълтёш ик зв обра- 
ценёл, о недълалийш ше ‘впредь, и о про- 
иизводотвь ратнымв ш всякаго %ипа`лю- 
дямз жалованья серебряною моветою. 
-Съ проиглаго #64 года указали Мы, Вели- 
ки Государь, Нашимь ратнымь вслкихъ чи- 
новъ людямъ и кормовымъ на раздачу дьяать 
мфдныя деньги къ серебрянымъ въ прибавку, 
и давать на Наше жалованье и въ кормъ про- 
тизъ серебряныхъ денегъ ровно, а съ Гостей 
и.о всякихь чиповъ людей поборы ‘были не- 


(многте, Ана денежныхь дворфхь на Москвф и 


въ тород$хъ, которые ‘были у дфла изъ Гос- 
тей и изъ иныхъ'всякихЪ чиновъ торговыхъ 
людей, за взрою ‘святыя Евангельск!я нено- 


`рочныя ‘заповзаи Господни и за указнымъ 


депежнымъь зитрафомь, забывъ ‘свое об%- 
щанье, Нангу Великаго Государя денежную 
казну многую’ крали, и ‘сами сносили ‘и сво- 
зили и стороннимъ людямъ сносить и свозить 


‘давали, и мфль привозя свою и’принимая у 


сторопнихь людей въ деньги дфлали‘многаж- 
ды, ‘и отъ того. воровства обогатфли. боль- 
шимъ богатствомъ, и на’ тв воровскя день- 


‘ги дворы и всяк1е завойыт и промысльг по- 
строили, а покупали и заводили большотю 


дорогою цфного; да ‘на тБхь. же воровъ смо- 


-тря съ тхь. двнежныхь дворовъ товарищи 


ихъ денежные жъ‘мастеры, б%гая, воровали 
на Москвз и’вЪ городхЪ, длали мёдныяжь 
воровск!я: деньги, и’не по’ своей мёрф заводы 
себЪ всяк1е заводили и товары всяке, незна- 
ючи, высокою большото цфною' покупали; и 
твмъ мвдныя деньги одешевили, и отъ тфхъ 
ихъь воровскихъ высокихъ цфиъ въ рядфхъ 
вслк!е товары и запасы вздорожали, а рат- 
ные всякихъ чиновъ люди и иноземцы отъ 
того ихъ воровства поизнужались, и за то 
ихъ воровство денежныхь дворовъ Головамъ, 
Гостямъ и цфаовальникамъ и гостиной и су- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ 


конной сотенф и розныхъ слободъ торговымъ 
и всякихь чиновъь людемъ, денежнымъ во- 
рамъ, по Назиему Государеву указу, учинено 
наказанье, смотря по винамъ: горла залива- 
ны, а инымъ руки и поги обсфчены и съ до- 
умами разорены, а иные ‚бить кнугомъ и со- 
сланы въ ссылку въ разные дальные городы. 
И нын$ били челомъ Намъ, Великому Госу- 
дарю, вслкихъ чиновъ служилые люди, что 
имъ на Чашу Государеву службу попол- 
‘ниться нечфмв, принимая Наше Государево 
жалованье, и на мфдныя деньги покупать 
стало нечего, потому что оли воровъ вздо- 
рожало’ все, и чтобъ: Намъ, Великому Госу- 
дарю, ижъ пожалозати, велбти имь о томь 
Нашъь Госураревь милостивый указъ учи- 
нить. И Мы, Великий Государь, милосердуя 
‘о Нашемъ Государств и о Бояйихв и о’На- 
пигхв Великаго Государя ратныхь' и всякихъ 
чиновъ, людфхъ,. указали: и. Бояре пригово- 
рили: мвдныя деньги на МосквЪ. и во: всЪхь 
Московскаго Государства городЪхь Шюня: съ 
5 числа отставить: и! не торговать, и пожа- 
ловали Налнихь Великаго Государя ратныхъ 
всякихъ/чиновъ людей, начальныхъ Рускихъ 
и иноземцевъ и рядовых, и всякихь чиновъ 
конныхь и ибшихь людей, велвли имъ На- 
ше Государево. денежное жалованье и кор- 
мовыя деньги давать серебряными деньгами 
по указнымь статьямь, а Гостямъ и торго- 


вымь всякихь чиновъ людямъ всяк1е товары + 


и хльбные и съБстные запасы продавать 
на серебряныя жь деньги прямою настоящею 
цфною; и’ Нашея Великаго Государя денеж- 
ной казны съ Москвы послано въ Турин- 
‚ской острогь наскоро, Туринскимъ ружни- 
камъ и оброчникамъ и всякихъ чиновъ слу- 
жилымь людямь и ямскимъ охотникамъь въ 
Наше Государево жалованье и на неоклад- 
ные Туринсче расходы, которыхь. миновать 
нельзя, вперейъь на 172 годъ серебряныхъь 
денегъ триста. девлносто семь рублевъ четы- 


| 
] 


МИХАЙЛОВИЧА. 583 


ре алтына съ полуденьгою, съ Тобольскимъ 
пъытаго строю съ Порутчикомь съ Иваномъ 
Тевлевымъ съ товарищи. Какъ къ тебЪ ся 
Наша Великаго Государя грамота придетъ, 
а Иванъ Тевлевь съ товарищи съ Нашёю 
Государевою денежною казиою въ Туринс- 
кой ирБдеть, и ты бъ Туринскимъ вслкихъ 
чиновъ людемь сей Нашь Государевъ указъ 
объ отставкв мдныхъ депегъ велфлъ сказать 
всфмъ тотчась; а Нашу Государеву денеж- 
ную казну у Мвана Тевлева велвлъ принять 
на отчеть и въ приходь записатв, и роздаль 
въ Гуринскомь Туринскимь ружникамъ иоб- 
рочиикамь и’служилымъ людемъ и ямскимъ 
охотникам въ ихъ оклады, виередъ на 172 
год въ’ четверть окладовь, а кормовщикамъ 
поденный кормь велфлъ. давать помфсячно 
безъ прибавочнаго корма. А чего Нашей Госу- 
даревы денежныя казны нынфёииия присылки 
'Туринскимь всякихъ чиновъ людямъ впередь 
на 172 годъ вновь въ Государево жалованье 


и 
ты бъ-велёль имв давать изъ тамошнихь Ту- 


въ четверть окладовъ ихъ недостанетъ, 


ринскихь денежныхь доходовъ; а Наша Го- 
сударева денежная казна въ Гурниской вся- 
кихъ чиновъ лодямь на жалованье прислана 
будетъ оть 'Архангельскаго’ города. по зим- 
нему пути. А котораго числа Ивань Тевлевъ 
съ Нашею Государевою денежною казною 
въ Туринской придет, и что Туринскимь 
ружникамь и оброчникамь и всякихь чи- 
новь служилымъь людямъ и ямскимь охотни- 
камь Нашей Государевы денежныя казны 
нынфииИя присылки’ впередь на 172 годь 
будетъ роздано, и что по Туринскому окла- 
ду на 172 годъ въ Туринской денегъ дове- 
дется дослать: и ты бъ о мь отписаль къ 
Намъ, Великому Государю къ МосквЪ, а от- 
пяску велёль подать въ Сибирскомь приказф 


Окольничему Нашему Родюну МатвЪевичу 
Стрешиему, да Дьякамь Нашимъ Григорью 
Порошину, да Льву Ермолаеву; а’ одиолич- 


582 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7171 
1665 
нобъ тебф въ Туринскомъ всякихъ чиновъ |! кормовыхь денегъ на 2 недвли, по 5 копфй- 


аюдямъь Наше Государево денежное жало- 
ванье велфть роздать безо вслк!я корысти и 
безъ вычета. 
545. — юля 15. Именный. — О дашь 
вышедшимв и впредь выходлщимъ из% 


плъну денежнаго 22 пормоваго жалованья. 


Полонянниковъ всякихЪ чиновъ людей, | 


которые взяты въ полонъ на Его Государе- 
в службф на бояхъ и на приступ$хь и въ 
посылкахь въ розныхъ мфотахь, и были въ 
полону въ Крыму и въ Польши въ Нфым- 


цахъ, за 


и изъ полону вышли и впредь 
помощио Бояйею выходить учнутъ, велфть 
имъ за полонъ и за выходъ помфстнаго и де- 
нежнаго окладу придачи чинить и свое Го- 
сударево жалованье, деньги и сукна и кор- 
мовыял деньги па указные дни давать Мос- 
ковскаго чину дворяномт и дфтемъ Боярскимъ 
а Замосковныхь и Новгородскихъ и Украй- 
ныхь (Сфвскихъ городовъ, опричь Украй- 
выхъ Польскихъ городовъ и рейтарскаго и 
драгунскаго и солдатскаго строевъ началь- 
нымъ людемъ Рускимъ и рейтаромъ, которые 
въ той службф изь Московскаго чину и изъ 
городовыхъ дворянь и дфтей Боярскихъ и 
УБзду и розныхъ 
новокрещеномъ и Мурзамъ и Татарамъ за по- 


Московскаго городовъ 
лонное терпзше къ прежнимъ окладомъ при- 
давать помфстнаго окладу по 50 четьи, де- 
негь по 5 рубли, Государева жалованья 
давать по 5 рублевъ да по сукпу Аглинско- 
му по доброму, кормовыхъ денегъ на 2 нед - 
ли, по 5 копфики на день человЪку. Тъхь же 
чиновъ раненымъ за тяжелыл раны придачи 
руб- 
левъ, на л5чьб $ рань давать по 4 рубли, за 
легкая раны по 50 четьи, денегъ по 5 рубли, 


придавать по 100 четьи, денегъ по 5 


на лфчьбу рапъ по 5 жъ рубли; дЪтемъ Бояр- 
скимь Украйныхь городовъ, которые по- 
черт и за чертою, за полонное терп ше да- 
вать по 2 рубли да по сукну по доброму, 


ки челов$ку на день, за раны придачи прида- 
вать помфстнаго окладу по 50 четьи, денегъ по 
5 и 2 рубли, смотря по раномъ; попомъ за по- 
лонное терпфше по 5 рубли, да по сукну по 
Аглинскому. Драгунамъ и солдатамь и Дон- 
скимъ и Яицкимъь и розныхъ городовъ кон- 
ныхъ и пбшихъ козакомъ и Московскимъ и 
городовымъ стрфльцомъ за полонное терифше 
по 2 рубли, да по сукну по доброму, кормо- 
выхъ денегь на 2 недфли, по 2 копфики на 
день человфку; раненымъ, которые помфст- 
нымь и денежнымь окладомъ верстаны, при- 
дачи чинить помфстнаго окладу по 50 четьи, 
денегъ по 2 рубли, на лфчьбу ранъ, верста- 
нымь и неверстанымь всфмь по 2 рубли; 
монастырскимь служкамъ и Боярскимъ лю- 
демъ даточнымъ, которые были ВЪ рейта- 
рфхь и которые жь были люди Боярске 
съ Бояры своими и взяты въ полонъ на 
Государевв службЪ, за полонъ по 2 руб- 
ли; раненымь на л$чьбу ранъ по 2 жъ рубли; 
даточнымь, которые иманы съ посадовъ и 
съ монастырей и со всякихъ чиновъ людей и 
были въ солдатЪхъ и взаты на Государев$ 
службЪ въ полонъ, за полонное териёше да- 
вать по полъ 2 рубли и по 1 рублю человку, 
смотря, по тому колько кто быль въ полону, 
раненымъ по 1 рублю и по полъ 1 рубля, смо- 
тря по раномъ; пашеннымь мужикомъ, кото- 
рые взяты въ полонъ на Государев$ службЪ, 
давать за рапы по 1 рублю и по 50 копфекъ. 
И по тому Великаго Государя указу полоня- 
никомь всякихъ чиповъь людемъ за полонное 
терпфше и за выходъ и за раны помфстнаго и 
денпежнаго окладу придачи чинены и Его 
Государева жалованья деньги и сукна ВЪ 
тЬхь годфхъ, въ когорыхъ они изъ полону 
выходили, давапы деньги изъ приказу Боль- 
пия Казны, по памятямъ изъ Розряду. А ино- 
земцомъ и нововрещеномь, по выпискамъ н 
по прежнимь примфромт, давано Государева 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


535 


7172 
1655 


жалованья за полонъ Полйовникомъ по 20 и 
по 15 рублевъ, смотря сколько кто быль въ 
полону, да по сукну Аглинскому, да по пар 
соболей цфною въ 5 рублевъ; Подполковни- 
комъ, Маоромъ, Ротмистромъ по 15 и по 14 
рублевъ, да по сукну Атлинскому, да по парЪ 
соболей, цфною по 5 рублевъ; Капитаномъ, 
Поручикомь, Прапорщикомъ по 12 и по 10 
рублевъ, да по сукну Аглинскому. 

546. — Поля 18. Имвнный. — О сборъ 
вв Бългородь и подвьдомыяв оном’ горо- 
даж на 111 200% жлъбныа запасове рии 
2 овса по полуосминль съ каждаго двора. 

Съ Бълагорода и которые городы вфдомы 
къ Бфлугороду собрать на нынфший на 
171 годъ хлёбныхъ запасовъ съ двора по по- 
луосмин$ ржи, по полуосмин$ овса, и о томъ 
послать грамоты въ Бфлгородъ и въ городы 
къ Воеводамъ, велЪть сбирать какъ уже ны- 
нфшияго лЬта хл5бъ поспфетъ. 

547. — Поля 26. Именный. — О взяти 
датокныхль людей съ помльщиковв ш вот- 
динниковь, которым вв походь быть не 
назнажено. $ 

Съ Бояръ и Окольничихъ и съ Думныхъ 
и съ ближнихь людей и съ Стольниковъ и съ 
Стряпчихь и съ Дворянъ Московскихъ и съ 
Дьяковъ и съ Воеводъ и съ приказныхь лю- 
дей и со вловъ и съ недорослей и со вся- 
кихъ чиновь служилыхь людей, которымъ 
нынфшняго лфта на Его Государев$ служб ь 
не быть, съ помфстей ихъ и съ вотчинъ взять 
даточныхь изъ сильныхъ людей, и для сбо- 
Ру даточныхь людей списокъ Болрской по- 
слать въ Монастырской приказъ съ подъя- 
чимь съ Ивашкомъ Мавловымьъ тогожъ числа. 

548. Августа 12. — Именный, овБъявлен- 
НЫЙ ИЗЪ ПРИКАЗА ТаЙНЫХЬ Дзлъ. — О 
ссылить вв Сибирь на ввиное житье с% те- 
нами и дьтьми. поддъльщиковь монеты. 

Денежнаго дла воровъ, которые маточни- 
ки и чеканы р$зали и покупали, и деньги 


на нихъ дфлали, ссылать въ Сибирь на в$ч- 
ное жит!е съ женами и съ дЪтьми и устро- 
ить ихъвъ пашню, и пожаловаль Велики Го- 
сударь казни и наказанья чинить имъ ие ве- 
лфлъ; а буде они впредь учнутъ такимъ 
же ворэвБствомъ промышмлять, и на порутчи- 
кахъ имать Великаго Государя пеня, а во- 
ромь чинить смертная казнь, по прежнему 
Его Великаго Государя указу, безо всяк! 
пощады. 

549. Сентября 7. — Именный. Об от- 
сробкъ въ судныхь дълалхв всякилв ци- 
7.08%6 служиль,мив людл.мив до указу. 


Велики Государь указаль Стольникомъ 
и Сгряпчимь и Дворяномь Московскимъ и 
Жильцомъ и Дворяномь и дътемъ Болрскимъ 
Замосковныхь и Новгородскихь и Заоц- 
кихъ и Укранныхъ и Польскихъ всфхъ горо- 
довъ и новокрещеномь и Мурзамъ и Тата- 
ромъ и иноземцомъ помфотнымь и кормовымъ 
и ББлозерцомь и козакомъ и всякихъ чиновъ 
служилымъь людемь, для своей Государевы 
службы, въ судныхь во всякихь дфлЬхь от- 
срочить до указу, опричь татиныхъ и раз- 
бойныхъ и убивственныхь дфлъ, и своихъ 
Государевыхь Грамотъ въ городы ни въ 
какихъ искВхъ ни по кого давать и приста- 
вныхъ памятей подписывать не велфлъ. 


350. Сентября 18. — Имвнный съ БолР- 
СКИМЪ ПРИГОВОРОМЪ. — О недаль отсроз- 
в в%6 Яввть Н& службу", по прёеинль оты- 
сканёл бъелымв людей. 


Велики Государь указалъ въ сыску бъг- 
лыхъ людей и крестьяиъ, для своей Государе- 
вы службы, не отсрочивать, и сыщикамъ сы- 
скивать бъглыхъ людей и крестьянъ, и отда- 
вать челобитчикомъ по писцовымь и перепис- 
нымъ книгамъ и по всякимъ крфпостямъ, розы- 
скивая въ правду, чтобъ впредь Ему, Велико- 
му Государю, ни отъ кого челобитья не бы- 
ло. А которые люди въ городфхь у сыщиковь 


584 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7172 
1665 


стоять на правожё въ зажилыхь деньгахъ | 
и въ сносныхь животахъ, а тЬмь людямъ 
велфно быть на ГосударевЪ службф: и имъ 
въ томъ для своей Государевой службы Ве- 
лики Государь указаль и Бояре приго- 
ворили, отсрочить за поруками. А которые 
бтлые люди и крестьяне въ городъхь у 
сыщиковъ сидатъ въ тюрьмв и за. приставы, 
& указу имъ учинить вскорф не мочно, и 
тВхъ людей отдавать на поруки въ статьф; 
а буде порукъ не будетъ, и ихъ отдавать 
тмъ же людемъ, у кого они жили, съ ро- 
спискою, чтобъ съ тюремной нужи не по- 
мерли; а будетъ т$ люди взять ихъ не по- 
хотять, и имъ ихъ отдать съ роспискою и 
по неволф, по прежнему Его Великаго Го- 
сударя указу, и въ тфхь бфглыхь людфхь 
и крестьянзхь ‘указъ чинить по наказу, 
розыскивая въ правду, чтобъ впредь Вели- 
кому Государю челобитья не было, 


551. — Сентября 26. — Имеиный съ Бо- 
ЯРСКИМЪ ПРИГОВОРОМЪ, — (0 посажен в% 
тюрьму на педъьлю Тубнаго Старосту 
Некрасова, за прописку. титула Государя 
о наказание батогами Тубнаго Дьлка 
Коробова, который ту отписку читал 
„передь Разбойным. приказолив. 

Орловскаго, Губнаго Старосту Алфима 
Некрасова, что. онъ Алфимъ въ отпискф своей 

у 
Великаго Государя именованье прописалъ, 
посадить на МосквЪ въ тюрьму на недЪлю, 


а Губнаго Дьяка Марку Коробова, которой 
ту отписку читаль передъ Разбойнымъ при- 
казомъ, снявъ рубашку, вмфсто квута, бить 
батоги нещадно. 


552. — Сентября 50. — Состолвшёлся по 
случаю войны сз Королемв Польским® 


указныя статьй, за помьтою Иумпаго 
Двлка Алмаза Иванова. 


Богъь мира и любве, Богъ, Святаго сое- 


динен1я, единодущшевно и единосердечио. 


Сколько собрать хлфбныхь запасовъ въ 
Смоленскъ съ двора, сверхь Стрфлецкаго 
хлфба? Помлта: 172 (Сентября въ день, 
Велики Государь указаль и Бояре пригово- 
рили: хлфбнымъ запасомъ взять съ двора: по 
четверику ржи, да по четверику овса. 

Росписывать ли городы для возки, ко- 
торые близки къ Смоленску съ товарищи, 
и которые къ МосквБ и зачитать ли ближ- 
нимь и Стрфлецкой въ новой поборъ вмфсто 
дальнихь, а дальнимъь и новой поборъ въ 
Стрфлецкой? //омпта: городы росписывать, 
и хлфбъ зачитать противъ сей статьи. 

Въ которыхъ городьхъ хлфбные запасы 
класть и по скольку четвертей въ город? 

Болрину Князю Ивану Андреевичу Хо- 
ванскому Новогородскаго Розряду дальнихъ 
городовъ Дворянъ съ запасы и съ конскими 
кормы собирать лн‚ или до зимы отсрочивать, 
и самому во РжевЪ до зимы стоять ли или въ 
дальнихь городЪхъ собираться, а собрався 
быть на. указное мфсто по зимнему пути? По- 
‚мтьта: Боярину' и Воеводф Князю Ивану Ан- 
дреевичу Хованскому быть самому съ ближ- 
ними городами во Ржев, а дальнихъ горо- 
довъ Дворяномъ съ запасы и съ конскими кор- 


мы’ велёть идти къ себЪ и сбираться по, зим- 
‚нему жьъ пути во Ржеву. И о, томъ послать 


въ Велики Новгородъ и во Исковъ грамоты. 
Хльбные запасы со, всего Новгородскаго 


`Розряду новой поборъ почему: сбирать, кро- 


мв Стрфлецкаго хльба, что въ Новгородв 
указано сбирать, имать лиги во Ржев ль, или 
въ инцомъ мфств сбирать? /2о.итегал взять съ 
дтора по четверику рии, да по четверику 
овса, а сбирать въ Великомъ, Новфтородь; во 
Псковф, во Ржев, а городы, которые изъ 
тъхь трехъ мфстъ къ которому близки, тфмь 
городамъ. въ т% породы хафбъ и везть. 
Окольничему ЁКплзю, Григорью` Григорь- 
евичу Ромодановскому. лузпинхь люден’ съ 
собою къ зимцему походу: етбирать ли, 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ 


МИХАЙЛОВИЧА,. $35 


7172 
1665 


и солдатомъь 5000 человЪкомъ на лошади по 
пяти рублевъ, чтобъ они были конны, давать 
лии хлфбные запасы къ приходу его полку, гдЪ 
готовить и по скольку четвертей? а пригото- 
вить бы въ дву мёстьхЪ. Хомлта: Окольниче- 
му и Воевод% къ зимнему походу конныхъ лут- 
чихЪ людей отбирать, и солдатомъ на лошади 
по пяти рублевъ дать, хлфбные запасы гото- 
вить въ ПутивлЪ, въ Черниговь, въ Рословл$. 
Бфлогородскаго полку съ городовъ но- 
вой поборъ съ двора по четверику ржи, да 
по четверику овса для осаднаго времени, вся- 
кому человфку платить въ своихъ ли горо- 
дЪхъ, кромЪ стр$лецкаго хлфба? а стр$лецкой 
хлбъ по прежнему вести къ МосквЪ, или ве- 
яфть имь хлЬбные запасы новой поборъ. вез- 
ти противъ того жъ, какъ и инымъ городамъ 
велфно везти на указныя мфста? //омтта: но- 
вой поборъ по четверику ржи, да по четверику 
овса съ двора сбирать, и отвезти на указныя 
мфста въ Путивль, въ Черниговъ, въ Рословль. 
Боярину и Воеводф Князю Якову Куде- 
нетовичу Черкасскому. съ товарищи, со вофуи 
ратными людьми по первому. пути для добро- 
начатого дла и за помощю Божлею къ совер- 
шенио того дфла, въ СмоленскЪъ идтить ли ий 
къ которому числу? /70.мтьта: Боярину и Во- 
еводв со всЪми ратными людьми идти въ Смо- 
ленскъ по первому пути; а ратнымъ людемъ, 
по первому пути всфмь быть безъ мотчанья, 
и высыльщиковъ послать изъ походныхъ. 
Также прибылаго ‘полку егожь  Бо- 
ярина и Воеводы Князя Якова. Куденетови- 
ча Черкасскаго, Боярину жь и Воеводв Пе- 
тру Васильевичу Шереметеву съ товарищи, и 
полку его въ Калугу идтить ли и сбираться въ 
Калугфль, или въ иномъ м5стф? омлта г при- 
былаго полку Боярину и Воевод% необож дався 
изъ Смоленска подлинныхь вфстей, съ Москвы 
въ Калугу не ходить, а по зимнему пути 
идти и собираться въ Рословлф. Помпта: 
Московскимъ 


Томь [, 


нихъ городфхъ изпомфщены, также и Дворя- 
номь и дфтемь Боярскимь ближнихъ горо- 
довъ сказать и писать Великаго Государя 
указъ, чтобъ наготовв были по нын$- 
шнему осеннему пути, и ожидали Госу- 
дарева указу; а какъ Великаго Государя 
указъ будеть, и они бъ шли со всею служ- 
бою безсрочножь въ Смоленскь, и къ 
зимнему бы первому пути однолично гото- 
вились со всфми запасы и скидными сфнами; 
а къ дальнимъ писать же, чтобъ по первому 
пути с0 всею службою шли въ Смоленскт, 
априбылаго полку сбираться въ Рослокл$. А 
Боярину и ВоеводЪ Князю Якову Куденето- 
вичу Черкасскому съ товарищи, со многими 
Бояры и Воеводы велфно идти вь Смо- 
ленскъ противъ Польскаго Короля, за его не- 
правды и мног!е въ миру обманы, по пер- 
вому зимнему пути безерочно. Господи! 
подаждь миръ ‘свой святымъ своимъ церквамъ 
и, Намъ грёшнымъ, и Бояромь и Княземь и 
всей Дум$ и всфмъ православнымь Христ1а- 
помъ безъ крови, радостно и весело сконча- 
ти, молитвъ ради пресвятыя Богородицы ма- 
тере Своел, общия заступпицы, ц пресвятыхь 
всфхъ Аминь, 
7172 
1664 

355. — Генваря 7. Именпый. БоярАмъ 

и ВоЕводлАмъ. — О взлтё ше 0% отставлен- 


ныхь отв службы помпщиковв за ста- 
ростью 2 увтибьем.6 дато(нылв рекрут*. 
Которые служилые Московскихь чиновъ 
и городовыхъ люди, нынф на Нашей Госу- 
даревз службЪ съ вами, Бояры Нашими и 
Воеводы, и которые впредь на Нашу Госу- 
дареву службу къ вамъ въ полкъ прифдуть 
стары и увфчны, и за старостпо и за ув%- 
чьемъ ныншиня Государевы полковыя служ- 
бы служить имь пе въ мочь, и вы бы Боя- 


ре Наши и Воеводы на Государевв служб 


людемъ которые, въ ближ-\] т$ми дфлами управляли, по Нашему Вели- 
рые, › 


14 


586 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7172 


1664 


каго Государя указу и по своему разсмотрё- 
н1ю; а которые за старость и за увфчье оть 
полковыя службы будуть отставдены, и 
вы бъ у тёхь велёли въ полковую службу 
взяти даточныхъ конныхъ людей, смотря по 
ихЪ помфстьямъ. 

554. — Генваря 16. ГРАМОТА Окольни- 
чему СТРЕШНЕВУ и ДьякАМЪ. — О сборъь 
с помъщиковв Нижегородскитв, Арза- 
мазскиль и Галиции, вмльсто тльба, 
деньгами. = 

Били челомъ Великому Государю, Царю 
и Великому Князю Алексфю Михайловичу, 
всея Велик и Малыя и Бълыя Росаи Са- 
модержцу, Нижегородцы, Арзамазцы, Гали- 
чане, Дворлне и дфти Боярск!е; по указу 
Великаго Государя, велБно съ помфстей ихъ 
и вотчинь, съ крестьянскихь и съ бобыль- 
скихь дворовъ взять по четверику ржи, да по 
четверику сухарей, и отвезть имь тоть 
хлЬбъ въ Вязьму, и въ Дорогобужъ, и у пихъ 
де подряжаются тотъ хлЪбъ въ т городы от- 
везти подрядчики; а провозу просятъ съ дво- 
ра. по два рубли и болыши, и оть того де 
крестьяне ихъ бредутъ розно и Велики Го- 
сударь, пожаловалъ бы ихъ, вельлъ у нихь 
за хлЪбъ взять деньгами, по четыре гривны 
съ двора. И Велик!и Государь, Царь и Вели- 
ки Князъ Алексьй Михайловичъ, всея Вели- 
юяи Малыл и Бфлыя Россш Самодержецъ, 
пожаловалъ тфхъ городовъ Дворянъ и дБтей 
Боярскихъ, для своей Государевы службы, 
вельлъ съ помфстей ихь и вотчинъ, по ихъ 
челобитью, взятьза хлфбъ деньгами и съ про- 
возомъ по полтин$ съ дгора; а которые пе по- 
хотлтъ платить деньгами, и тёмъ, указаль 
Великш Государь, тогъ хлфбъ везти по ука- 
знымъ мъстамъ, по прежнему своему Госуда- | 
реву указу. И по Государеву Цареву и Ве- 
ликаго Князя Алексфя Михайловича, всея 
Велиюмл и Малыя и Бфлыл Россш Самодерж- 
ца, указу, Окольничему Ивану большому | 


Оедоровичу Стрешневу и Дьякомъ Филипу 
и Тимоеею, тфхъ городовъ Дворяномъ и д5- 
темъь Боярскимъ, о хлЬб и за хлфбъ день- 
гами учинить, по указу Великаго Государя. 

555. — Февраля 12. ПриговоРЪ ЗЕМСКА- 
ГО ПРИКАЗА. — О наказанаи кнутомв Исва- 
шки Долгова за убёйство жены своей, 
и 06% отпуск его на поруки. 

По указу Великаго Государя присланъ 
изъ Стрёлецкаго приказу въ Земской приказь 
Кадашевець Ивашко Долгой въ убивствв 
жены своей; а въ роспросБ онъ Ивашко 
въ убивств$ жены своей винился, а убилъ де 
ту жену свою до смерти за то, что она отъ 
него воровала блудно. И по указу Великаго 
Государя, за то смертное убивство, учинено 
ему Ивашк® наказаше, бить кнутомь и от- 
данъ на чистыя поруки. 

556.— Февраля 20. Имвнный. — О сыскь 
„Воевода.мв воровъ и разбойников$. 

Въ Пошехоньф и на Унжф, и тьхъ городовъ 
въ уёздЬхъ, взять Дворянъь и дётей Бояр- 
скихъ и всякого чину служилыхъ людей, ипу- 
шкарей, и разсыльщиковъ и монастырскихь 
служекъ и фхать козмуждо ВоеводЪ въ свой 
Уёздъ во всЪ станы и волости, въ селы и дере- 
вни, въ ближше и въ дальные мёста, и въ тЪхЪ 
станбхъ и волостяхъ, и въ селёхь и дерев- 
ияхъ, потомужъ взять съ собою тутошнихь 
жителей, и ихь людей'и сотцкихъ, и пати- 
десятскихь и десятскихъ и прикащиковъ и 
старость, и крестьянъ многихъ людей, и гдЬ 
воровск!е люди, разбойники, и тати и смерт- 
ные убойцы объявятся, и па т станы и съ 
погоню Фздить имъ Воеводамъ неотложно са- 
мимъ, со всякимъ боевымъ ружьемъ, чтобъ т хъ 
воровъ и смертныхъ убойцовъ переимать, и съ 
тфми же ворами и разбойниками ииные так!е 
воры въ соединен!и пе были, и православнымъ 
Христ!яномъ гибели и разоренья не чинили, 
А будетъ воровсые люди съ становъ своихъ 
изъ котораго уфзду пойдутъ иныхъ городовъ 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ 


МИХАЙЛОВИЧА. 587 


7172 
1664 


въ уБзды: и т5мь Воеводамъ потомужъ сое- 
динясь тфхъ городовъ съ Воеводами, собрав- 
ся съ посошными уфздными многими людьми, 
за тфми разбойниками ходить и въ иные у33з- 
ды, чтобъ воровскихъ людей конечно переи- 
мать, и сыскивать имъ Воеводамъ про воров- 
ства ихъ всякими сыски на крфпко. А также 
въ тёхъ станфхъ въ сельхь и въ деревняхъ у 
сотскихъ, и пятидесятскихъ, и десятскихъ, и 
у старостъ, и у крестьянъ и вслкаго чину лю- 
дей, взять сказки съ подкрёплемемъ, кто 
тфмъ ворамъ станъ и прифздъ держить и на 
кого скажутъ: и тфхь людей имать и роспра- 
шивать, и указъ имъ, также и ворамъ чинить 
по уложенью и по градскимъ закономъ и по 
новоуказнымъ статьямъ, безо всяк!я пощады, 
а что учинено будетъ, о томъ въ Москвв въ 
Московской Судной приказъ писать. 

557. — Апрфля?, ЗаПИСЬ, УЧИНЕННАЯ ВЪ 
Москв» съ Польскимъ послаННИКОМЪ. 
— О безопасномв къ 1 Маля вв Смоленск 
праъздь Россёйскаго ш Польскаго посоль- 
ства, длл постамовленёл мирныхв дого- 
воровъ между’ обоими Государствами. 

Наияснфйшаго и Великаго Государя Яна 
Казим!ра, Боя!ею милост!ю, Короля Поль- 
скаго и Великаго Киязя Литовскаго и иныхъ, 
Его 
Дворяцинъ и писарь покоевой Самойло Венц- 
славск! И, съ разсказанья Его Королевской 
милости, Пана моего, постановиль есмь: Бо- 
яЧею милостно, Великаго Государя, Царя и 
Великаго’ Киязя Алексья Михайловича, всея 
Веливя и Малыя и БЪлыя Росс1и Самодерж- 
ца и многихъ Государствъ и земель восточ- 
ныхъ и западныхь и сфверныхь отчича и 
дБдича и Наслфдника и Государя и Обла- 
дателя, Его Царскаго Величества, съ Дум- 
мнымь Дворлниномъ и Намфстникомь Козель- 
скимъ съ Григорьемь Борисовичемь Нащоки- 
нымъ, посольскимь Думнымь Дьякомъ съ 
Алмазомъ Ивановичемъ, противъ перваго по- 


Королевскаго Величества посланникъ 


становленья, какъ постановиль было со мною, 
Его Царскаго Величества Думной Дворянинъ 
и Намфстникъ Шатской Аеанас!й Лаврентье- 
вичь Ординъ Нащокинъ, и Думный посоль- 
ск Дьякъ Алмазъ Ивановичь послать Его 
Царскаго Величества, своихъ великихъ и 
полномочныхь пословъ, ближняго Боярина 
и Намфстника Астраханскаго Князл Никиту 
Ивановича Одоевскаго, ближняго Боярина и 
Намфстника Суздальскаго Князя Юр!я Алек- 
сфевича Долгорукова, Окольничаго и На- 
мфстника Галицкаго Киязя Дмитря Алексф- 
евича Долгорукова, Думнаго Дворянина и 
Намфстника Козельскаго Григорья Борисови- 
ча Нащокина и Намфстника 
Авеанасья Лаврентьевича Ордина Нащокина, 
посольскаго Думнаго Дъяка Алмаза Ивано- 
вича, Дьяка Федора Михайловича для по- 
сольскихъ съёздовъ до Брянска, а до Брян- 
ска имфли прифхать въ 10 день Апрфля, лЪта 
нынфшняго 1664; а изъ Брянска сослаться 


Шатскаго 


имфли съ великими и полномочными Его Ко- 
ролевская милости коммисарами, и съёздъ 
посольской имфлъ быть подъ Новымъ город- 
комъ Сфверскимъ, которой договоръ, съ обЪ- 
ихъ сторонь присягами утвердили есмя бы- 
ли; но что за отдаленемъ отъ тфхъ краевъ, 
Его Королевск!я милости коммисаровъ, Его 
Парскаго Величества великимъ и полномоч- 
нымъ посломъ, въ тф краи длл съфзду посоль- 
скаго, Фхати не случилосл. НынЪ я Самой- 
ло Венцславской, посланникъ Его Королев- 
ской милости, съ Думными Его Царскаго Ве- 
личества вышепомянутыми особами постано- 
виль есмь, что Великаго Государя, Его Царс- 
каго Величества велике и полномсчные пос- 
лы, для общихъ съфздовъ посольскихтъ, фхать 
и прифхать имфютъ до Смоленска па 1 день 
Ма1я, противъ стараго календаря, гаф Его 
Королевск1я милости, велике и полномочные 
коммисары, на тотъ же срокъ 1 Ма!я, будуть 


гоговы въ ближнихъь м$стфхъ. 
* 


588 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


/ 7172 
1664 


Въ дороги фдучи, какъ Его Королевскя 
милости, велике ‘и полномочные послы и 
люди ихъ, съ листами, возами, достатками 
къ Смоленску Вдучи, отъ всбхъ войскь, подъ 
рукою Его Царскаго Величества будучихъ, 
безопасны и безъ зацфики будутъ; такъ 
взаимно; Его Царскаго Величества, велике и 
полномочные послы и люди ихъ, съ листами, 
возами, съ животами, фдучи къ тому пазна- 
ченному мфсту, отъ войскъ Его Королевск!я 
милости корунныхъь и Великаго Княжества 
Литовскаго, и отъ Крымскихъ Татаръ, и отъ 
войскъ Запорожскихь, и оть всякихъ чуже- 
земскихъ войскъ будуть безопасны. 

О времени ио мбст6 съёзду, дв велике 
послы съёзжаться будутъ, обошлются съ 
обБихь сторонъ черезъ Дворянъ. 

При посольскихъ съфздьхь будеть съ 
обфихъ сторонъь ваинскихь людей ровное 
число, по первому нашему договору но 1000 
человзкъ, а Дворянъ и посольскихъ людей 
по 100 человёкъ; а о вольномь и безопас- 
номъ посольскомь съ обфихь сторонъ съЁз- 
АВ и розъБздБ договоръ учинять и прися- 
гою утвердять, съ обихь сгоропъ, особы по 
единому, 
мочныхъ пословъ и коммисаровъ на то выс- 


и посредства великихъ и полно- 


ланные, которые постановленье подтвер- 
длтъ рукь своихъь прямыхь при печатёхь 
съ подписьми. с 
Въ съфздЬхь отъ коммисаровъ Его Коро- 
левск!я милости проволоки не будеть. 
558. — Апр%ля 26. ЗАПИСЬ, УЧИНЕННАЯ 
ВЪ ДЕРЕВНВ Шейнов» съ Польскими по- 
слАМИ. —О будущемв вв Майь млъслиль 
безопасном сзъздь, вв деревиь Дурови- 
ха, полпомосньые Польскилв и Росс 
скижв пословв для мирныхв договоров , 
© ‹исль свиты ша ш о Государств 
Гитулалиь. 
_ Наняснёйшаго Яна Казим!ра, Божиею ми- 


лостио, Короля Польскаго и СвЪискаго Вели- 


‚каго Князя Литовскаго, Рускаго, и иныхъ 


Пана нашего милостиваго и Рфчи Посполи- 
той велике и полномочные послы и комми- 
сары Кипрянъ, Павелъ Брекостовек!е, Рефе- 
рендарь и писарь Великаго Княжества Ли- 
товскаго, Степанъ Акдоховски, Подкомор!й 
Кременецкий, объявллемъ тьмь нашимъ пись- 
момь, что мы, съ, повельшя Его Королевской 
милости Пана нашего милостиваго съфхав- 
ся, Божлею молост1ю, (Великаго Государя, 
Царя и Великаго Князя Алексфя Михаийло- 
вича, всел Велик!л и Малыя и Бфлыя Росс!и 
Самодержца, и многихъ Государствъ и зе- 
моль восточныхь и западныхъ и сЪверныхь 
отчича и дБдича и Наслфадника и Государя 
и Обладателя, Его Царскаго Величества съ 
великими и полномочными послами и комми- 
сарами: Думпымь Дворяниномъ и Намфстни- 
Бомь Шатскимъь вельможнымь Аоапасьемъ 
Лаврентьевичемъ Орлинымь Нашокинымъ, да 
съ Дьякомь @едоромь Михайловымъ для 
приступу къ доброму дфлу, какъ о мБстб 
и времени Комиссаи, такъ и о укр5плеши бе- 
зопаства договоровъ, статьи нижеизображень 
ныя постановили есмыу на.съз$дф нашемъ, въ 
деревив Шейнов$’ именованной, 26 Апрфля 
по новому календарю 1664 года. Е 

Вь начал, что о мБсть хотя велике и 
полномочные Его Царскаго Величества пос- 
лы, съ Дворяпиномъ Его Королевской милос- 
ти съ Паномъ Павловичемъ уговорили мфсто 
договоромъ, межъ Горокъ и межъ Звфровичь, 
и письмомъ утвердили: но какъ одно оть 
другако мЪста въ разстояши есть, то’ есть 
на 5 миль (въ 25 верстахъ) и переправы ли- 
хи, и тьмь бы великая къ съфздамъ по- 
мфшка была, того для побтановили есмы 
перемфнить то мфсто, то есть, что намъ, Его 
Королевскаго Величества и Р$чи Посполитой 
великимъ посломъ и коммисарамъ ЗвБровичь, 
а Его Царскаго Величества Великимъ по- 
сломъ,.село Красное имфетъ принадлежать; а 


КНЯЗЯ АЛЕКСВЯ МИХАЙЛОВИЧА, 


589 


7122 
1664 


създу межь Краснова и Звфровичь на поло- | 


вин дороги деревню Дуровича близь дорэ- 
ти будучую именуемъ. 

А что о времени, понеже день 10 Апр$ля 
по старому календарю, чрезъ Чана Венцелав- 
скаго посланника Его Королевской милости, 
купно съ мёстомь Брянскь уговореннымь 
прошелъ, то тоть 10 день Апрфля до # чи- 
сла Мая по старому календарю перемфня- 
емъ. Однако будебы которая сторона н$- 
сколько дней преже, или позже’ при$хали, 
то къ зачатью добраго дфла вредити не бу- 
детъ, и которые скорфе прифдутъ, тЬхь, ко- 
торые опоздаютъ, по братски пождутъ въ 
Ма! мбсяц$. По семъ чтобъ безопасно Комн- 


с1я быти могла, тогда укрпляемь себя та-. 


кимъ образцомъ безоцаетвомъ, первое: при- 
Фздъ и отьбздъ съ договоровъ, хотя бы, изба- 
ви Боже, совершенья неприяли, имать быти 
воленъ и безопасень на обЪ стороны, какъ 
самимъ особамъ посольскимъ коммисарскимъ, 
ь двору ихъ и 
также и торговымь людемъ всякимъ, 


такъ людемъ посольскимъ; 
потомъ 
и ратнымь людемъ, которыхъь съ обфихЪ 
сторонъ не по 1000 человзкъ, какъ Шанъ 
Венцславскии договорился, но по 500 человЪ къ 
только имать быти, понеже сами ‚по два по- 
слы и коммисары таковое безопаство крест- 
вымь цфлованьемь укрЪфиляемь, а особо по- 
сольскихъ Дворяиъ и слугъ по 100 человЪкъ 
съ каждой стороны быти имать. Второе: уфз- 
ды, оть мфста договоровъ даже до пребы- 
вашя Монарховъь нашихъ, отъ войны свобод- 
ныхъ чинимь, на 06% стороны дороги по 6 
миль (50 версть), се есть отъ ЗвЪровичь отъ 
стану пашего чрезъ Горки, черезь Шкловъ, 
черезь Бобръ, черезь Борисовъ; черезъ 
Минскъ, и до Вильны, а въ другую сторо- 
‚ну оть Краснаго черезь Смоленскъ, черезъ 
Дорогобужь, ни Вязьму н до столицы Его 
Парекаго Величества, по‘которымь дорогам 
безопасно имфеть быть пробздъ людямь но- 


сольскимъ, и обсылкамъ, въ ту ивъ другую 


сторону; также торговымъ людемъ и въ 
провоз$ харчей на мего посольское, съ об%- 
ихЪ сторонъь отъ войскъ Его Королевской ми- 
лости Короннымъ и Великаго Княжества Ли- 
товскаго Польскихь, и иноземскаго найму 
будучихь, также отъ войскъ Хана Крым- 
скаго и всякихъ ратныхь людей, имать быть. 
А торговые люди, какъ Рёчи Посполитой, на- 
лей обоего народу коруны Польской и Ве- 
ликаго Княжества Литовскаго, буде похо- 
тлть за мфото, договоромъ назначенное, въ 
Государства Московское для торговли, такъ 
Московскаго Государства, купцы съ торго- 
влями своими къ Панству ‘короны Польской, 
и Вэликаго' Княжества Литовскаго, Ъхать, то 
Польск!е и Литовсье торговые люди безъ 
профзжей великихъ и ‘полномочныхь Его 
Царскаго Величества Пословъ, а Московск1е 
торговые люди безъ профзжихь великихь и 
полномочныхь Его Королевской милости по- 
словъ и коммисаровзъ, профзжать не имуть, а 
будетъ вхати въ чуяя земли торговые безъ 
профзжихь дерзнутъ, тогда ‘вм сто лазут- 
чиковъ почтены и пограблевы быти имутъ. 
А что так!я титлы въ надежду покою Хри- 
ст1анскому. и обновлешя братск!я межь Мо- 
нархами нашими любви, въ томъ письм$ на- 
шемъ ‘дали, то самимъ договорамъ общимь, 
на которыхъ титла большия и меньшия, какя 
обоимь Мопархамь належати имутьъ, дого- 
ворены и постановлены будуть, вредити не 
имать и не будеть. А такое безопаство съ 
обфихъ сторолъ присягою нашею утвердили 
есмы противъ котораго съёзжаться и разъз- 
жаться безъь всякёл хитрости, хотя бы и 
миръ, избави Боже, не сталъ, имамы въ ц4- 
лЪ,‘и по совершеши посольства тожъ безо- 
паство пфлую недфлю на т$хъ же м$стахъ 
имать быти съ обфихъ сторонъ постерегаю- 
чи того, чтобъ ни какого въ договорахъ оть 
ратнаго дфла не дфлалось поврежден!я, что 


4 


590 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7172 
1664 


укрфпляючи даемъ с1е письмо наше, съ под- 
письми рукъ нашихъ. 

359. — юня 25. ГРАМОТА въ Бьлго- 
РОДЪ ОкольничЕмУ и ВоЕводь Князю 
Ромодлновскому. — О посажеш и Воево- 
ды Ляпунова вв тюрьму’ и@ день за не- 
прибыте на службу. 

Какъ къ тебф сл Наша Великаго Госуда- 
ря грамота придетъ, иты бъ товарища свое- 
го Стольника и Воеводу Луку Ляпунова ве- 
лфлъ послать въ тюрьму на день, за то, что 
онъ не хотя $хать на Нашу Великаго Госу- 
даря службу, па перемфну Стольнику Воевод$ 
Петру Скуратову, писалъ къ Намъ, Великому 
Государю, затфявъ про Татарской приходъ на 
сю сторопу Днфпра, а Григор!и Косаговъ пи- 
салъ къ Намъ, Великому Государю, что Тата- 
ровя па сей сторонЪ Дифпра не были; а изъ 
тюрьмы выпустя его, послалъ Луку на пере- 
мфну Стольника и Воеводы Петра Скуратова, 
тотъ часъ, да писалъ о томъ къ Намъ, Вели- 
кому Государю, и велфль о семъ подать въ 
Розрядъ Дьякомъ Нашимь Думному Де- 
ментью Башмакову, да Федору Грибофдову. 

560. — Тюня 50. ЗАПИСЬ, УЧИНЕННАЯВЪ 
ДуровичАхь съ Польскими послами, — 
о размтьнть полнотосныхь Трамотв, 65 
прибавленлем/в в% Россёйской грамотть ти- 
туловв, Польскому Королю принадле- 
жащихв, и о быти оным грамотамь в% 
своей силть до совершенйл сей коммисйи. 

Наяснфишаго Государя Яна 
Казимра, Божею милостно, Короля Поль- 
скаго и Свфйскаго, и Великаго Князя Литов- 
скаго, Рускаго и иныхъ Его Королевскаго 


Великаго 


Величества 
свътскихъ обоего народу коруны Польская и 
великаго Княжества Литовскаго и цфлой Р%- 
чи Посполитой велике и полномочные послы 


и всфхъ чиновъ духовныхъ и 


и коммисары Геронимъ Вербовск!й, Воевода 
Спрадск, Великорядие Краковский Юрьи 
Каролъ Гльбовичъ на Дуброви$ Генеральной 


Княжества Жмоцкаго и Борисовской старос- 
та, Кипрянъ Павелъ Брестовск1и Референ- 
дарь и писаръ Великаго Княжества Литов- 
скаго, Степанъ Якдуховски, Подкоморй 
Кремененнй, Янь Антошй Храповицк!й, 
Подкомор!й Воеводства Смоленскаго, Ста- 
ниславъ Казимръь съ Кожухова Кожухов- 
ск, 
симъ нашимъ листомъ объявляемъ. 


Стольникъ Воеводства Калишскаго, 


Болею милост!ю, Великаго Государя, 
Царя и Великаго Князя Алексфя Михайло- 
вича, всел Великя и Малыя и Бфлыя Росси 
Самодержца, и многихъ Государствъ и зе- 
мель восточныхъ и западныхь и сфверныхъ 
отчича и дфдича и Наслфаника и Госуда- 
ря и Обладателя, Его Царскаго Величества, 
великимъ и полномочнымъ посломъ, ближне- 
му Боярину и Намфстнику Астраханскому 
Князю Никитф Ивановичу Одоевскому, 
ближнему Боярину и Намфстнику Суздаль- 
скому Князю Юрыю Алексфевичу Долгору- 


`кову, Окольничему и Намфстнику Галицко- 
> 


му Князю Дмитрию Алексфевичу Долгору- 
кову, Думному Дворянину и Намфстнику 
Козельскому Григорью Борисовичу Нащоки- 
ну, Думному Дворянину и Намфстнику Шат- 
скому Аванасью Лаврентьевичу Ордину 
Нащокину, посольскому Думному Дьяку Ал- 
мазу Иванову- 


Будучи мы Его Королевской милости и 
Рфчи Посполитой велиюе и 
послы и коммисары па четвертомъ съ$здЪ 
день, говорили есмя съ вами 
Царскаго Величества 


полномочные 


Тоня ВЪ 25 
братьею нашею, Его 
съ великими и полномочными. послы, о вф- 
рющихъ и полвомочныхъ грамотахъ, что за 
нфкоторыми для ради 
такъ на грамот, какъ и на печати изобра- 


причинами титлъ, 
женныхъ, тфми грамотами намъ размфнять- 
ся нельзя было, и для того въ договоры 
дальше вступозатъ не могли есмя. 


КНЯЗЯ АЛЕКСВЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


591 


7172 


1664 


Хотячи однакожъ склонность къ покою 
Христ!анскому на обф стороны показать, по- 
зволили есмя единогласно, и братско поста- 
новили, чтобъ полныя мочи съ титлами ко- 
роткими, какь Велике Государи Наши во 
время войны нынфииия себф давали, и как!я 
въ той грамотв нашей, въ надью добраго дЪ- 
ла и вфчнаго покою безъ унят!я власти и мо- 
чи договариванья о титлахъ, земляхъ и горо- 
дахъ, написаны суть на обф стороны были. 

А тиглы въ грамотв Царскаго Величества 
написанные и тамъ же на печати прибавленые, 
ни чего намъ, Его Королевской милости и 
Рчи Посполитой, великимъ и полномочнымъ 
посломъ и коммисаромъ въ договариванью о 
в$чномъ покоф мЬшать, и мочи ко успокое- 
зю Панствъ къ Его Королевской милости 
и Рьчи Посполитой надлежащихъ, унимати и 
дороги намъ къ тому запрещати не имБютъ. 

Которыя т, на об стороны въ надежду 
покою Христ1анскому данныя, полномочныя 
грамоты, 
скончашя договоровъ въчнаго покою слу- 
жить имють: 

А какъ дастъ Богъ въ посольств нашемъ 
общемъ титлы велик!я и малыя, какя Го- 


только во время Коммисс!и до 


сударемъ нашимъ служить имбють, едино- 
гласно договоримъ, тогда въ то время и 
полномочныя Грамоты, противь того жь и 
въ титлахъь и вь печатьхь на обь стороны 
розмфнены быть повинны, 
Розданы будутъ. 

А оть чего Боже сохрани, буде па ны- 


и межъ нась 


нфшией Коммисс1и о вфчномь покоф догово- 
ровъ за какими причинами къ совершенью 
привести не возможно будетъ, тогда ть 
полномочныя Грамоты, которыя межъ себя 
размёнили есмя на об стороны, брать 
брату назадъ отдать повинны будуть. 

А прошлые договоры, какъ напередъ обо- 
ихъ нашихъ товарищей, письмомъ и прися- 
гою подтвержденные также и послфдиЪи- 


шее за прибышемь нашимь руками и пе- 
чатьми со обфихъ сторонъ укрфпленные, 
имфютъ быть во всемъ вцфл и ненаруши- 
мо исполнены и сдерживаны, безо всякой 
отм$ны и початкомъ вфчнаго покою, безъ 
наималфишаго на об стороны умаленья, и 
противъ извычая и права всфхъ народовъ 
вселенныхъ. 

561. — Августа 1. ГРАМОТА БОяЯРИНУ 
и Намьстнику АстрАХАНСКОМУ Князю 
Одоквскому. — О приказами Князю 
Прозоровскому` отступить от Шклова 16 
полюь его св образомз Спасителя сдать 
Князю Долгорукову“. 

По Нашему Великаго Государя указу, по- 
слана къ вамь Наша Государева грамота съ 
Стольникомъ Нашимъ съ Иваномь Приклон- 
скимъ; а велфно теб, ближнему Нашему 
Боярину, 
Нашему и Воеводь ко Князю Ивану Семено- 
вичу Прозоровскому съ товарищи объ от- 


писать оть себя къ Бояринужъ 


ступк$ ихъ оть Шклова, съ Нашими Вели- 
каго Государя ратвыми людьми и съ пушки 
и съ обозы по Смоленской дорог%, и что стать 
имъ у Днпра на сей сторон, смотря по 
тамотинему, гдф по вашему посольскому до- 
говору пристойно и кормифе и безстрашинфе 
и кь промыслу къ войнф ближе, для того, что 
Гетманъ Патцъ перешедъ Днфпръ подъ Моги- 
левымъ, сталь въ Луполов$ слободЪ; а по На- 
шему Великаго Государя указу, Боярину 
Нашему и Восводф, Князю Юрью Алексфеви- 
чу Долгорукого, велфно тотъ полкъ у него 
Болрина Нашего и Воеводы принять въ томъ 
мфстВ, гдф онъ оть Шклова пришедъ станетъ 
нечая того,. что ему, Боярипу Нашему и Во- 
еводё, Князю Юрью Алексфевичу, изъ Крас- 
ного для Изтца проитить къ Шклову мочно. 
И нын$ писалъ къ Намъ, Великому Государю, 
Бояринъ Нашь и Воевода Князь Юрья Алек- 
сфевичъ, что опъ изъ Красного пошелъ въ 
Романовичи Августа въ 5 


числф, а изъ 


592 


ЦПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


‚ 7175 
1664 


Романовичь пойдеть въ Горки и въ полки 
ко Шклову. И какъ къ тебф сл Наша Велика- 
го Государя грамота придетъ, и тыбъ Бо- 
лринъ Нашъ къ Бояринужъ Нашему и Вое- 
вод, ко Князю Ивану Семеновичу съ това- 
рищи, по прежпей Нашей Великаго Государя 
грамотб, какова послана къ тебф съ Иваномъ 
Приклонскимъ объ отступк$ ихъ отъ Шклова 
по Смолепской дорог не писалъ для того, что 
Боярину Нашему и Воеводь Кпязю Юрью 
Алексвевичу изъ Красного, ко Шклову за Бо- 
яиею помошио пройтить, чаять, мочно. А буде 
ты Болринъ Нашъ, по прежней Нашей Вели- 
каго Государя грамот, къ Боярину жъ На- 
шему и ВоеводЪ, ко Князю Ивану Семенови- 
чу съ товарищи, объ отступкв ихъ отъ Шкло- 
ва писаль, а онъ отъШклова не отступил: 
и тыбъ къ нему Боярину Нашему и Вое- 
водБ писалъ, чтобъ онъ образъ Спасовъ и 
полкъ, со всфмь по прежнему Нашему Вели- 
каго Государя указу, Боярину Нашему и 
Воевод Князю Юрью АлексЪевичу отдалъ 
подъ Шкловымъ; а ему Боярину Нашему и 
Воеводь Князю Юрью Алексфевичу велфно 
образъ Спасовь и полкъ у него принять, и 
за помощю Божиею надъ Польскими и Ли- 
товскими ЛЮДЬМИ, промыслъь чинить, смотря 
по тамошшему, сколько милосердый Богъ, 
помощи подастъ. 

362. — Сеитября 15. Имвнный. — 06% 
урьзаши лзыка Проньпъ Козулинуу, еели 
по розыску окажется, назвал. 
Демку Прокофьева Царемв Ивалики Га- 


таринова. 


хто 0нв 


Велики Государь указалъ, про неистовое 
слово тюремныхъ сидфльцовъ розспрося, пы- 
тать, 
въ томъ, впрямъли Ивашко Татаринъ гово- 
риль Андрееву сыну Пырьева, Демкз Про- 
кофьеву, что онъ Демка ему Господинъ, а 
Пронька Козулинъ въ то время Ивашку Та- 
таринову ему 


церковнаго татя Ваську Лукьянова 


молвилъ, что тоть Демка 


Ивашку Парь, а не господинъ; да будеть 
онъ Васька съ пытки скажетъ противъ прежня- 
го своего извфту, и Ивашку Татарина, и 
Проньку Козулина по тому жъ пытать, 
впрямь ли’онъ Ивашко Демкф Прокофьеву 
говорилъ, что онъ Демка ему господинъ, а 
Пронька въ то время молвиль ему Ивашку, 
что тоть Демка ему 'Ивашку Царь, а не 
господинъ. Да будетъ онъ Пронька въ томъ 
что опъ Ивашку Тата- 
рину молвиль, что Демка Прокофьевъ ему 
Ивашку Царь, а не господипь; и за то, ука- 
залъ Велики Государь, ему Проньк$ урз- 
зать языка; а будеть по роспроснымъ и 


слов повинится, 


пыточнымъ р$чамъ про то сыщется, какъ Ива- 
шко Татаринъ товорилъ Демкф Прокофье- 
ву, что ‘опъ Демка ему господинъ, а Пронь- 
ка Козулинъ въ то время молвилъ, что тотъ 
Демка тому Изашку Царь, а не господинъ, 
затфяли напрасно; и про то указаль Велики 
Государь къ себф Великому Государю от- 
писать тотчасъ, и о томъ послать свою Ве- 
лнкаго Государя грамоту въ Шереславль 


Рязанской. р 


565. — Октября 15. Имвнный, оБъя- 
ВЛЕННЫЙ ПАМЯТЬЮ ДорРОГОБУЖСКОМУ БоЯ- 
рину и ВоЕводв Князю Долгорукову, 
О сборъ упазнаго числа жлъьба для рат- 
ны6 людей и вонсти6 порлов% с ъ30- 
ныь обывателей. 

Боярину и ВоеводЪ Князю Долгоруко- 
ву велБно и 
мовъ, въ Дорогобужскомъ УфздБ села и де- 
ревни, и въ нихъ крестьянск!е дворы роспи- 


для своихъ коискихъ кор- 


сать, и при себ хлфбъь и конске кормы 
имать съ нихъ по своему разсмотрфнью, чфмъ 


‚ кому. мочно быть сытымъ, и велёть иИмМЪ 


о томъ Государевъ указъ сказать всфмъ въ 
слухъ; а буде кто изъ нихъ, Дорогобуж- 
скаго уфзду въ селфхь и въ деревияхъ 
у крестьянъ, учнуть имать что сверхъ указ- 
наго лишнее, или учнуть уфздныхъ людей 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ 


МИХАЙЛОВИЧА. 59 


я 


7175 
1664 


бить и грабить, или иное какое насильство 
‘имъ чинить; а посл про то сыщется, и за 
то ‘оть Великаго Государя начальнымь лю- 
демъ быть въ жестокомъ наказаньё и въ 
вфчномь разореньф и въ ссылкф безо всяк!я 
пощады; а ратнымь людемь, кто какое на- 
силе ‘учинить, быть казненымь смертью; 
и они бъ тоть Государевъ указъ вдали, съ 
Уфзаныхъ людей сверхъ указнаго ничего 
не имали; а въ Дорогобужской уфздъ въ бли- 
жныя и въ дальныя мъста ему Боярину и 
Воеводф послать съ наказными памятьми, 
кого пригоже, и велЪть уфзднымъ людемь 
сказать всфмъ, по скольку чего съ нихъ на 
кормъ ратнымъ людемъ и конскихъ кормовъ 
имать велфно, и чтобъ они ратнымь людемъ 
давали то безъ всякато ослушанья; а буде 
нын ратные люди учнутъ у нихь имать 
сверхъ того что лишнее, или учнуть имъ ка- 
к1я обиды и налоги чинить, и они бъ о томь 
били челомъ Великому Государю. 

564. Октября „, ‚„ ГРАМОТА НовгоРод- 
скому ВоЕводь, БоярРинУ и Князю Ивдну 
Рапнину. — О посылкъ Дворянв вв Ново- 
городскл плтины для сыску бъелыхв лю- 
дей и крестьяне и о правилажь, которыл 
оным Дворлнамв должно написать вв 
наказал. 

Выбрать Дворянь добрыхь, а выбравъ 
Дворянъ, дать имъ наказныя грамоты и по- 
слать ихъ въ Новгородской уфздь во всЪ 
пятины, опричь Заонежскихь погостовъ и 
Старорускаго уфзду и Олонца, и въ наказы 
имъ писать, чтобъ они, призхавъ въ Новгород- 
ской уфздъ, розослали по всему Новгород- 
скому уфзду по торгомъ бирючи кликать по 
мног1е дни, чтобъ Великаго Государя двор- 
цовыхъ сель и черныхъ волостей, и ямскихъ, 
и стрфлецкихъ, и пушкарскихъ, и козачьихъ 
слободъ приказные люди, и Патрааршихь 
домовыхъ вотчинъ приказные жъ, и Митропо- 
личьихъ и Армепископлихь и монастырскихь 


Томь [. 


вотчинъ прикащики, и старосты, и Новгород- 
ского Уфзду Дворянъ и дфтей Боярскихъ и 
волкихЪ чиновъ людей помфст1и и вотчинъ 
прикащики жъ, и старосты, и цфловальники 
и крестьяне приходцевь бфглыхъь людеи и 
крестьянъ, которые люди и крестьяне, с6Ъ- 
жавъ изъ иныхъ городовъ, къ нимь приш- 
ли, и въ Новгородски уфздъ, живуть: и 
тьхъ бфтлыхь людей и крестьянь къ рос- 
просу и къ запискф приводить, а какъ кто 
бъглыхь людей и крестьянъ къ роспросу 
и къ запискв учнуть приводить, и тёхъ 
бфглыхь людей и крестьянъ роспрашивать 
накрфпко, гдф кто напередъ сего и за кфмъ 
живали и товарищи съ ними, тамежъ иные 
бъглые люди и крестьяне, были ль; и будетъ 
были, и за кфмъ таке бфглые люди и кре- 
стьяне нынё живутъ. 

А будетъ на тёхъ бфглыхь людей и кре- 
стьянъ учнутъ Великому Государю бити 
челомъ ‘челобитчики и принесуть челобит- 
ныя, чтобъ Велик!и Государь пожаловаль 
ихъ велфль и распросить про иныхь б%т- 
лыхъ людей: и тьхъ бЪглыхъ людей и кре- 
стьянъ про иныхь бъглецовъ распрашивать 
накрфпко и по-роспроснымъ рфчамъ пытать. 
Да будетъ они въ роспросё и съ пытки про 
иныхъ бъфглецовъ на кого именемъ учнуть 
сказывать, что таке жь бфглые люди и кре- 
ствяне живутъ за кфмь въ иныхъ мфстфхъ: 
и въ тё мфста, по тфхь бфглыхь людей и 
крестьянъ посылать, и приводя ихъ по то- 
мужъ распрашивать и ставить съ тфми людь- 
ми, кто на нихъ учнеть говорить, съ очей 
на очи и по роспроснымъ рфчамъ сыскивать, 
всякими сыски накрфпко. А будеть розы- 
скать межь ими нечёмъ и дойдеть до пытки, 
итфхь бфглыхь людей и крестьянъ, по то- 
мужъ, пытать. Да будетъь бфглые люди и 
крестьяне станутъ сказываться изъ горо- 
довъ посадск!е люди съ посадовъ, изъ сло- 
бодъ стрёльцы, и козаки, и пушкари, и ям- 

75 


594 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ: ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7475 
. 4664 


Шики, Или иИЗЪ Государевыхъ дворцовыхь 


сель и изъ деревень кребтьяне и’бобыли: и' 


тёхъ посадскихь людей и убздныхъ. кресть- 
янь и бглыхь солдать распрашивая, сы- 
скивать подлинно. Да будеть по сыску б%г- 
лые люди и крестьяне объявятся, и изъ тфхь 
бъглыхь людей и крестьянъ, ‘выбравъ изъ 
десяти челов5къ человфка по. два, за побъгъ 
бить кнутомь, чтобъ впредь инымъ такъ ие 
повадно было воровать и бЪфгать, и высылать 
ихь, за поруками, съ женами и съ дётьми, 
и съ ихь животы, и съ хлЬбомь стоячимъ 
н съ молоченымъ, въ прежня ихъ мБста, и 
во дворы, откуды кто бёжаль, на ихъ под- 
водахъ, за кфмь бглые люди и крестьяне, 
бъгал, жили» и вельть имъ въ прежнихъ сво- 
нхъ м$сгахь жить и всяк!я тягла платить, 
посадскимь людемъ, въ посадёхъ, а служи- 
вымъ людемь быть, по прежнему, въ служ 
6%, а убзднымь въ сельхъ и въ деревняхь) 
чтобъ пустыхь дворовъ ни га не было. 
НА которые бфглые люди и крестьяне, по 
роспросу и по сыску, за квмъ ан а 
о тБхъ бфглыхь людьхь и крестьяйвхъ уч- 
нутъ бити челомь Великому Государю чело- 
бигчики: и тЬхь крестьянъ отдавать чело- 
битчикомь, по крфпостямъ, по переписнымь 
книгамъ со сто шестьдесятъ перваго году. 
А будеть по. которомъ посадском  чело- 
вЪКЪ, 
порукъ не будегь: и тёхЪ людей отсылать 


. 
или по крестьянинв, или по. бобылв 


въ тБ мБста, откуды они пришлих и посы- 
лать объ нихъ отписки, и отдавать посад- 
скихъ людей въ городьхь Воеводамь и въ 
Убзафхь Великаго. Государя въ дворцовыхъ 
сел5хъ, и въ черныхь волостяхь, и въ ям- 
скихъ слободахъ, и вь деревняхъ, приказ: 
нымь людемъ съ росписками, и имать у Вое- 
водь я у приказныхъ людей отписки. 

А будегъ кто приведегь б$глыхъ людей и 
крестьянъ, ао тБхь бЪглыхь лодьхь но 


крестьянёхь учнуть Великому Государю 


бити челомь: челобитчики, а къ. нимь 
учнуть приносить ‹челобитныя, и тёхъ 6Ъг- 
лыхъ людей и крестьянъ, ‘ставя’ съ. очей 
на очи съ челобитчики, распраптивать на- 
крфпко, да будетъ они скажутъ, что прежь 
сего, жили. за, тёми помфщики: и вотчинники, ‹ 
которые объ нихъ Великому Государю.били 
‚челомъ, а т% челобитчики положатъ, на тфхь 
своихъ людей.и крестьянъ крёпости, и съ 
писцовых книгь выписи; и у нихь съ тьхъ 
крФпостей и съ писцовыхъ книгъ съ выписей, 
которыя выписи даны имъ за Дьячьими при- 
письми, или съ писцовыхь же книгъ за пис- 
повыми руками, досматривая, и твхъь бъг- 
лыхь людей и крестьянь за побфгь бивь 
кнутомъ, или батоги, отдавать съ женами 
и съ дётьми, и съ ихь крестьянскими жи- 


воты, и сь хлЬбомь стоячимъ, и съ молоче- 


внымъ, по прежнему, людей въ холопство, 


а крестьянъ во крестьянство, гдё кто на- 
передъ сего за кфмъ жиль, по писцовымь и 
по переписнымъ книгамь и по крёпостямъ, 
по Государеву указу, и по Соборному Уло- 
„женьыю. г ‚< : 
_ Асвь зажилыхь годфхъ, за кёмъ бфглые 
крестьяне жили, чинить указъ по‘ Госуда- 
реву указу и по Соборному Уложенью, н 
вельть тЪхь бфглыхъ людей и крестьянъ съ 
желами, и съ дётьми; и со всфми животы, 
и.съ хлЬбомь, отвозить на старыя ихъ мф- 
ста тьмь людемь, на своихъ подводахь, за 
ЕБыъ тБ бЪглые люди и крестьяня  сышутся. 
А будеть кто челобитчики на бфглыхъ 
своихъ людей и крестьянъ положатъ съ пис- 
цовыхь кингъ выписи, за писцовыми рука- 
ми; и.у тБхь челобитчиковъ вельть иматв 
съ писцовыхь выписей списки, и’сказки зи 
ихь руками, чгобъ тв ихъ выписи сходи- 
лись съ писцовыми книгами, а приписи бъ 
сверхъ писцовыхъ книгъ въ тфхъ выписяхь 
ничего не было. 


А будеть чьи 6глые люди и крестьяне 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙ ЛОВИЧА: 


= 
< 
я 


7175 


1664 


въ роспросф: скажутся, и тфхъ помфщиковъ, 
чьи т люди и крестьлне скажутся, въ Нов- 
городскомъ уфздЬ ‘ме будетъ; и тфмь 6ъг- 
лымь людемъ им крестьяномъ, ‘по томужъь, 
чиня наказанье, отсылать ‘за поруками, или 
за приставы, откуды. кто сбфжаль ‘къ пре- 
жннмь‘ихь помфщикомъ ‘и вотчинникомъ на 
ихь же подводахь, за кфмъ они въ бфгахь 
жили. ; 

А будеть по, которыхъ людфхь и кресть- 
янфхъ порукъ не будетъ, и вмфсто тЬхъ лю- 
дей и крестьянъ, женъ и ‘дфтей сажать въ 
тюрьму, а тфхъ людей и крестьянъ, по то- 
мужъ, посылать въ прежнйя ихъ м$фста, къ 
прежнимъ ихъ помфщикомъ, и вотчинникомъ, 
чтобъ тф ихъ прежше помфщики и. вотчине 
ники по жень ихъ и по дфтей ирисылали 
людей своихь и крестьянъ, съ крёпостьми. 

А какъ тф помфщики и вотчинники о по 
жень ихъ и по дьтей съ крфпостьми’ приш- 
лютъ, и тЪхь крЪпостей досмотря,. жень ихъ 
и дфтей изъ тюрьмы: отдавать тмъ людемъ 
съ роспискою. : 

А у кого женъ и дётей не будеть, и тёхь 


'бъглыхъ, людей и крестьянь самихъ сажать. 


\въ тюрьму, до тфхъ мфсть, какъ оть вотчин- 
никовъ и отъ помфщиковъ присылка будеть; 
д чьи имяны ть бЪглые люди и крестьяне 
скажутся и посажены будуть въ тюрьму, 
и имь велть писать отписки въ иныя пя- 
тины къ сыщикамъ, а подъ отписками тфмъ 
Дворяномъ и двтямъ Боярскимь, чъи тЪ, бЪг- 
лые люди и крестьяне. скажутся, посылать 
иманныя росписи, и велфть по торгомъ бирю- 
чемъ кликать и тЪмъ дворяномъ проихь бг- 
лыхъ людей и крестьянъ сказывать, чтобъ 
они людей своихь и крестьянъ изъ тюрьмы, 
приЪхавъ, или кого приславъ съ крёпостьми, 
имали. ' 

А будеть которые челобитчики учнуть 
Великому Государю бити челомгь, а къ нимъ 

учнуть приносить челобитныя о бфглыхь 


“ 


своихъ. людфхъ и крестьянфхь, а крфпостеи 


на ‘нихь, не‹положатъ, а 15 бглые люди 


и крестьяня; ‹противъ 
роспросв учиуть виннться; люди въ холоп- 
ствЪ, 


ихъ челобитья, въ 
а крестьяне, во. крестьянств%: и тЪхъ 
бфглыхь: людей и крестьяйъ тфмъ челобит- 
чикомъ‚ отдавать, а. по нихъ, кому «бЪглые 
люди и крестьяне будуть. отданы, 
имать поручныя записи, впредь для. спору. 

А’ будетъ виредь тфхъь бфглыхъь людей и 


велфть 


крестьянь спросятъ, и имъ поставить тфхь 
людей, гдь Велики. Государь ‘укажеть. А. 
будеть по нихъ порукъ не будеть, и тёхь 
людей и крестьянъ отдавать съ роспискою, 
и той отдачф учинить книги и велть имъ 
къ той отдачЪ руки прикладывать, противъ 
поручныя записи. 

А которые бъглые люди и крестьяне поб4- 
жавъ, учинили надъ помфщики своими и надъ 
вотчинники, надъ женами и дБтьми, и надъ 
людьми, и надъ крестьяны смергное убив- 
ство, 


или пожегъ, а про то учинител у 


сыску вфдомо: и тзхъ воровъ роспрашивать 
у , 


и по роспросу пытать; да будеть они сь 


пытки стануть на себя говорить, и> на 
иныхь на кого въ смертномъ убойствв и про 
пожегъ по томужь сыскивать; да будеть по 
сыску и по роспросу и по пыточнымь“р- 
чамъ, про то смертное убойство, про пожегь 
сыщется, допряма; и тЪхъ воровф за смерт- 
ное. убойство и за пожегь, по указу Вели- 
каго Государя и по Соборному Уложенью 
противъ татиныхъ и разбойныхь статей в$- 
шать, чтобъ, инымъ впредь неповадно было 
воровать. : 

А которой ‘6'5глой человфкъ, или кресть- 
янинъ сбЪжаль отъ прежняго своего пом\- 
щика ‘у вотчинника, пограбя животы, а 
помфщики и вотчинники учнуть ма тЬхь 
людей, за кЪмъ они жнан, о животахь, о 
сыску бити челомъ: и съ тфми людьми въ 


животахъ давать судъ и очныл ставки, а 
% 


596 


ЦПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7175 
1664 


съ суда и сЪ очной ставки и по сыску т 
трабежные животы у кого сыщутся, отда- 
вать челобитчикомь, а бфглымь людемъ и 
крестьяномь за побфгь и за грабежь, по 
томужъ, чинить наказанье. 

А которые б%глые’ крестьяне въ писцо- 
выхъ и въ переписныхь книгахъ написаны 
за помфщики и за вотчинники, и бъгая 
воровски имяна себ и отцемъ своимъ. пере- 
ложили, а имяна ихъ въ чемъ съ писцовыми 
и съ переписными книгами не сойдутся, а 
челобитчики учнутъ бити челомъ и у сыску 
-принесуть челобитныя, чтобъ Великий Госу- 
дарь указаль тфхъ крестьянъ противъ На- 
шего Великаго Государя указу и Уложенья 
въ томъ ихъ воровств$, что’ они бфгая, себЪ 
и отцемъ своимь имяна, или прозвища’ пере- 
мфнили: и тбхь людей и крествянъ роспра- 
шивая, и про нихъ сыскивать накрфико; а 
будетъ сыскать нечёмъ, и ихъ въ томъ во- 
ровствф, по нынзшнему Великаго Государя 
указу, и по соборному Уложенью, ‘пытать, 
а съ пытки будеть они повинятся; и ихъ 
отдавать, кому они, по нынфшнему Вели- 
каго Государя указу и по кр$постямъ, 
крики будуть, людей въ холопство, а 
крестьянъ во крестьянство. 

А будетъ въ тьхъ пятинахь въ Нашихъ Ве- 
ликаго Государя въ дворцовых сельхъ, и въ 
черныхъ волостяхъ, и въ ямскихъ, и въ стрф- 
лецкихъ, и въ козачьихъ, и въ пушкарскихь 
слободахъ приказные люди, и въ Патрар- 
шихъ домовыхъ вотчинахь приказные люди и 
Митрополичьихь и Арх1епископлихъ и мона- 
стырскихъ вотчинъ приказные жъ люди, и 
Новгородцевъ Дворянъ и дётей Боярскихъ, и 
всякихъ чиновъ помфстей и вотчинъ прика- 
щики, и старосты, и цфловальники 6$глыхь 
людей и крестьянь къ запискв, и къ рос- 
просу, и ко отдачв приводить не учнутъ, 
а челобитчики о томъ Великому Государю 
о бфглыхь своихъ людфхъ и о крестьянёхъ 


учнуть биги челомъ, чтобъ въ ть пятины 
посылать для сыску `бёглыхь людей и 
крестьянъ: и по ихъ челобитью посылать 
въ Государевы Дворцовыя села и въ черныя 
волости въ лмсмя и въ стрфлецкя и въ ко- 
зачьи и въ пушкарскя слободы и въ Па- 
тр!арши домовыя и въ Митрополичьи и Ар- 
хлепископли и въ монастырскя вотчины и 
Новгородцевь Дворянъ и дьтей Боярскихъ 
и стрёльцовъ, и тфхъ бфглыхъ людей и 
крестьянъ велфть приводить; а какъ кто 
приведетъ бфглыхъ людей и крестьянъ, и 
тфхъ 6 глыхъ людей и крестьянъ, по тому жъ, 
роспратиивать, а ‘по роспросу ‘указъ чи- 
нить по Государеву указу и по Соборно- 
му Уложенью и по крфпостямь по писцо- 
вымъ и по переписнымъ книгамъ. 

А буде учинится по чьему челобитью вф- 
домо; или безъ челобитья въ большихь, или 
въ малыхъ мфстьхь многихъ 6$глыхъ людей 
и крестьянъ, въ т мфста Фздить самимъ 
(сыщикамъ) гдф про многихъ б$глыхъ людей 
и крестьянъ свфдаютъ и про нихъ сыскивать 
накрфоко, и сыскивая бфглыхъ людей и 
крестьянъ, по тому жъ, 
Государеву ‘указу и по Соборному Уло- 
женью, какъ писано выше сего. 

А будеть за которыми людьми въ Ново- 


городскомъ у$зд$ въ помфстьяхъ и вотчинахь 


чинить указъ по 


живутъ люди и крестьяне, а въ переписныя 
книги за нимъ не написаны, а челобитчики 
учнутъ Великому Государю о тфхъ людфхъ 
и о крестьянфхь бити челомъ, что тф люди 
и крестьяне написаны въ писцовыхъь и въ 
переписныхъ книгахъ за прежними помфщики 
и за вотчинники, а имъ послф тфхъ помф- 
щиковъ помфстья ихъ и вотчины даны вновь, 
и положатъ съ писцовыхъ и съ переписныхъ 
книгъ выписи, за Дьячьими припнсьми, а 
т люди, на тфхъ же людей и крестьянъ, 
за кёмь они ныиБ живутъ изъ приказовъ 
положатъ какую отдачу, или по полюбов- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА, 


597 


7175 
1664 


ному ихъ сь кфмъ договору вмфсто бъглаго, 
‘или убитаго человфка, или крестьянина взя- 
тую крёпость, или поступную запись въ 
тёхь людёхь и крестьянЪхь, по Государеву 
указу и по Соборному Уложенью: и по т$мъ 
сдфлочнымь записямь и по кр5постямъ тфхъ 
людей и крестьянъ отдать новымъ помфщи- 
комъ и вотчинникомъ по писцовымъ и по пе- 
реписнымь книгамъ, и быть имъ за тфми по- 
мфщики и вотчинники по сдфлочнымь крф- 
постямъь, противъ Великаго Государя указу 
и Соборнаго Уложенья. 

Или которые люди написаны въ писно- 
зыхъ и въ переписныхъ книгахъ, Великаго 
Государя, въ Дворцовыхь селахъ и въ чер- 
ныхъ волостяхъ, и въ Матраршихь и Ми- 
трополичьихь и въ монастырскихъ звотчи- 
нахъ, или за помёшики, или за вотчинники, 
и по! Государеву указу и по промысломъ, 
тБ люди во 156 году взяты въ посадъ: и 
тъхь людей изъ посадовъ ни кому не отда- 
вать, а быть тёмъ людемъ, по Государеву 
указу въ посадфхъ, и велёть имъь жить на 
посадфхъ; но прежнему; а за. кфмъ тёхъ 6Ъг- 
лыхъ- людей и крестьянь сыщуть и кому 
имяны людей въ холопство, а крестьянъ во 
крестьянство отдадутъ, или сколько въ кото- 
рые городы и въ уфзды пошлютъ людей и 
крестьянъ и у кого съ кЪмь передъ нимъ (сы- 
щикомъ) будеть въ бфглыхь людфхь и въ 
крестьян хЪ и въ сносныхь животахъ су- 
дозъ, или очныхь ставокъ, или которому 
человЪку, или крестьянину за такое’ воров- 
ство учинить смертную казнь, или наказа- 
нье, смотря по ихь винЪ: и то писать въ 
книгу подлинно по статьямъ. 

А съ судныхь дфль съ исковъ имать Ве- 
ликаго Государя пошлины и пересудъ и пра- 
вой десятокъ на виноватомь, по Государеву 
указу и по Соборному Уложенью; а. что сь 
тъхъ судныхъ дфлъ Великаго Государя поли- 
динныхь денегь будетъ, и тф деньги по то- 


мужъ записывать въ книгу подлинно порознь, 

А кто бЪглаго своего челов$ка или кресть- 
янина по какимъ крфпостямъ возметъ, и во 
взятьв тфхь своихъ людей и крестьянъ, къ 
книгамъ велёть руки прикладывать, или у 
тьхъ челобитчиковъ имать отписи за рука- 
ми, у тЬхъ людей, кого они по тфхъ своихъ 
людей и крестьянъ пришлють, и кому они 
отданы будуть, впредь для спору. 

Да будеть въ Новгородскомъ уфздф Вели- 
каго Государя въ Дворцовыхъ селЪхЪ и въ 
черныхь волостяхъ на посадфхь и въ ям- 
скихь слободахъ сыщутся бфглые люди и 
крестьяне, а принимали тфхъ бфглыхь лю- 
дей и крестьянъ Великаго Государя въ 
дворцовыхъ селёхъ и въ черныхъ волостяхъ 
во крестьяне, тьхъ сель приказные люди, 
и на посадъхъ посадск1е люди, и въ лыскихъ 


‘слободахъь ямщики и ямск!е старосты пос- 


лБ заповфдныхь грамотъ 166 года, чтобъ 
ни кто ни чьихъ бфглыхъ людей и крестьянъ 
не принимали и тёхъ-дворцовыхъ селъ Вели- 
каго Государя приказныхъ людей и посад- 
скихъ и ямскихъ старостъ за то бить кнутомъ, 

А будетъ у. кого приказныхъ людей Вели- 
каго Государя Дворцовыхьъ селъ есть помф- 
стья и вотчивы и у нихь, вмфето наказанья, 
взять за всякаго крестьянина, изъ помфотья , 
или изъ вотчины, по крестьянину, и отдать 
тому, чей бЪглой челов$къ, или крестьянинъ 
сыщется. А будетъь за Патр!архомъ, и за 
Митрополиты, и за Арх1епископы, и за мона- 
стыри и за Новгородцы, за Дворяны, и за 
АЪтьми Боярскими, и за вслкихъ чиновъ 
людьми, за кфиъ помфстья. и вотчины есть, 
сыщутся бфглые люди и крестьяне и по- 
сажены будуть во крестьяне за тфми, а тёхъ 
бфглыхъ людей и крестьянъ принимали при- 
кащики ихъ, безъ ихъ вфдома, послф запо- 
вЪадныхъ грамотъ 166 года, чтобъ ни кто ни 
чьихъ бфтлыхъ людей и крестьянъ не при- 
мали; и тьхъ прикащиковъ, которые прини- 


598 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7175, 


1664 


мали чужихъ бфглыхь людей и крестьянъ, 
бить кнутомъ нещадно, чтобъ инымъ впредь 
неповадно было чужихъ бфглыхь людей и 
`крестьянь принимать. А бЪглыхь людей и 
крестьянъ, за кфмъ сышутся, отдавать чело- 
битчикомъ, съ женами, и съ дфтьми, и со всф- 
ми крестьянскими животы, и съ хлёбомъ и ве- 
лфть ихъ отвозить на ихъ подводахъ, за кЗмъ 
они въ бфгахъ жили, въ старыя ихъ мфста, 
изъ за кого они и изъ которыхъ помфети 
и вотчинъ бъжали, да на тьхъ же людехъ, 
за кфмъ они жили, бфгаючи, имать зажилые 
годы владфнье по Государеву указу и по 
Соборному Уложенью. 

А будетъ изъ тъхь прикащиковъ кто уч- 

неть сказывать, что принимали они б$глыхъ 
людей и крестьянъ, по велёнью тёхъ, у ко- 
то они служатъ, и положать Государевы 
грамоты, или челобитныя, подписныя отъ 
вотчинниковъ, и оть помфщиковъ, что имъ 
тьхь бфглыхъ людей и крестьянъ принимать, 
или вотчинники и помфшики, въ’ вотчинахъ 
своихъ и въ помбстьяхъ будучи; сами чьихъ 
бфглыхь людей и крестьянъ принимали; и 
тфхъ прикащиковъ кнутомъ не бить, а изъ 
тфхъ ихъ помфстей и изъ вотчинъ, гдЪ 65- 
глые крестьяне сышутсл,. сверхъ зажилыхь 
денегъь взять его крестьянина, которой ему 
крёпокъ, а не чужаго бфглаго крестьянина, 
съ женою и съ дётьми, и животы, и съ хлф- 
бомъ, и отдать тому, чей крестьянинъ за 
КВымЪ жиль. 

А будеть за кфмь сыщется бфглой не 
одинъ крестьянинь, и у него взять противъ 
всякаго крестьянина, сверхъ тфхь его 6г- 
лыхъ крестьян, по крестьянину же, чтобъ 
впредь неповадно было чужихь крестьянъ 
принимать; и Великаго Государя указъ вел$- 
что сказывать всфмь людемъ, чтобъ впредь 
ни кому ни чьихъ б$глыхъ людей безъ отпу- 
скпыхъ и крестьянъ не принимали и ни за 
кого въ крестьлне не сажали, 


А будеть кто со 170 Сентября съ 13 чи- 
сла Великаго Государя дворцовыхъь селъ и 
черныхь волостей приказные. люди и въ Но- 
вЪ-городв на посадф и въ ямскихъ слобо- 
дахъ ямске старосты и въ Патраршихъ, и 
въ Митрополичьихь, и въ Арх1епископлихъ, 
и Епископлихъ; и въ монастырскихъ вотчи- 
нахъ, и Новгородцевъ Дворянъ, и дЪтей Бояр- 
скихъ; и всякихъ чиновъ прикащики прини- 
мали бфглыхъ людей и крестьянъ и Велика- 
го Государя во дворцовыхъ селфхь и въ 
черныхь волостяхъ во крестьяне сажали и 
въ ямскихь слободахъ въ ямщики и на посадь 
въ посадск1е люди и Патр!аршимь и Митро- 
поличьимь и Архепископлимь и Епископ- 
лимь и въ монастырскихь вотчинахъ во кре- 
стьяне г Новгородцовь Дворянь и дфтей 
Боярскихь и всякихъ чиновъ людей помфщи- 
ковъ и вотчинниковь прикащики въ помф- 
стьяхь и въ вотчинахъ во крестьяне: и тфмъ 
приказнымъ 


людемь Великаго Государя 


йворцовыхъ сель и черныхъ волостей и ям- 


скихь слободъ и земскимъ старостамъ чи- 


нить наказанье, бить кнутомъ, а тьхь 6г- 
лыхъ людей и крестьянъ отдавать, по. кр$- 
постямъ, за кфмь они прежь сего жили въ 
холопствв и во крестьян$хь, съ женами и съ 
дфтьми, п съ животы и съ хльбомъ, и отво- ` 
зить ихъ въ прежная ихъ мфста, за’ кфмъ 
они гдф прежъ сего. жили. 

А будетъ за которыми приказными людь- 
ми Государевыхъ дворцовыхъ сель есть по- 
мфстья и вотчины, и у тЬхь,. вмфето нака- 
занья, изъ помфстья, или изъ вотчины, за вся- 
кого бфтлаго крестьянина имать по четыре 
крестьянина съ женами и съ дЪтьми. и съ 
хльбомъ, и отдать тому, чьи бфглые люди 
и крестьяне сыщутся, и отвозить ихъ на ихъ 
же подводахъ, гдБ бглые крестьяне прежь 
сего жили. 

А будетъь Патрарши и Митрополичьи и 
Архепископаи и Епископли и монастырск!е 


КНЯЗЯ АЛЕКСЕЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


599 


7175 
1664 


и Новгородцовь Дворянъ и дётей Боярскихъ 
и вслкихъ чиновъь помфщиковъ и вотчинни- 
ковъ прикащики принимали чьихь бЪглыхь 
людей и крестьянъ, и ихь бить квутомъ 
нещадно, чтобъ впредь неповадно было 6%- 
глыхь людей и крестьянъ принимать, и взять 
на нихъ по Государеву’ указу. за жилые 
годы владЪфнье. * 

- А будеть изъ тёхъ прикащиковъ учнутъ 
кто сказывать, ‘или положатъ грамоты или 
подцисныя челобитныя, что имъ велфно при- 
нимать бфглыхь людей и крестьянъ: и тхъ 
прикащиковь кнутомъ не бить, а взять изъ 
тьхь вотчинъ, или изъ помфстья за всякаго 
бглаго, человфка, или за крестьянина, по 
четыре крестьянина, которые ему крёпки, 
а не бЪглыхъ чужихъ крестьянъ, за к5мъ 
жили, съ женами и съ дьтьми, и съ хл6бомь, 
и отвозить на ихъ подводахъ, гдф бглой 
человфкъ или крестьянинъ жиль и вь Нов- 
город и въ Новогородскомь уфздф по тор- 
гомь велфть бирючемь ‘кликать по мноме 
дни, чгобъ Великаго Государя указъ всфмъ 
быль вфдомь. А будеть которые люди и 
крестьяне нын$ на Государевь службф, а 
помёщики ‘и вотчинники учнуть Великому 
Государю бити челомь и иматься въ холоп- 
ство и во крестьянство, за женъ и за дё- 
тей: и тьхь жень и дЬтей давать на пору- 
ки, что имъ жить до указу Великаго Госу- 
даря, гд кто жиль, покамфсть мужья ихъ 
и отцы съ Государевы службы будуть, и 
ихь въ то время отдавать по кр$постямъ 
челобитчикомь, будеть доведется, и тому 
написать особыя книги; а будеть по нихъ 
порукъ стороннихъ'-не будеть, и велфть 
ихъь отдавать на круговыя’ порукн съ за- 
писБМи. 

А будеть кто на бъглыхь людей и на 
крестьянь своихъ крьпостей ‘не положить; 
н тёхь бглыхь людей и крестьянъ роспра- 
_шивать накрёчко, изъ за кого они бжали, 


изъ которыхъ городовъ и уфздовъ, и будетъ 
тЪ бъглые люди и крестьяпе отпираться не 


учнутъ: и тёхъ бглыхь людеи и кресть- 


янъ отдавать, по распроснымь рёчамъ, чело- 
битчикомь съ роспискою, а по нихъ имать 
въ томъ поручныя записи, чтобъ кто чужа- 
го человфка, или крестьянина не взялъ, а 
буде по нихь порукъ не будеть, и б5глыхъ 
людей и крестьянъ отдавать и безъ поруч- 
ныхь записей, ивъ томъ сдлать книги особ- 
ныя, да къ тёмъ книгамъ, т6мъ людемь ве- 
лъть, во взатьв тфхь своихъ бЪфглыхь лю- 
дей и крестьянъ, руки прикладывать, и ть 
статьи въ тБхь книгахъ вельть описывать 
имянно, противъь поручныхъ записей. А бу- 
детъ въ тб люди и крестьяне учнутъ впредь 
кто вступаться; и имъ тБхь бЪглыхьъ людей 
и крестьянь поставить, гдБ Велики Госу- 
дарь укажетъ, 


А будеть кто бфглыхъ ‘людей и кресть- 
янъ изъ тюрьмы многое время ие возметь, а 
тфмъ бфглымь людемъ и крестьяномъ самимъ 
въ тюрьмф прокормиться будеть не чфмъ; 
и имъ давать кормь изъ Госудзревы казны, 
изъ съфзжей избы, изъ денежныхъ дохо- 
довъ, покамфеть помфщики и вотчинники 
кого по нихь пришлютъ, или сами будуть, 
и ть кормовыя деньги имать съ тьхъ помб- 
щиковъ и вотчинниковъ, или кого они принг- 
лють, и отсылать тв деньги въ съёзжую 
избу, по прежнему. 


А которые люди учнутъ сказываться воль- 


ные люди, а челобитчиковъ во 


на нихь 
крестьянств5 и въ холопствЪ не будетъ: и 
тфхь людей въ томъ роспрашивать накрфи- 
ко ‘и розыскивать, кому они даны прежь 


сего. Да будеть ВЪ роспросЪ скажутся до 


‚ пряма, что они ни за кЪмь не живали, и 


истцовъ имъ не будетъ: и имь велфть жить, 
кто гдф жилъ, и взять въ томъ по нихъ по- 
ручныя записи. А будеть стороннихъь по 


600 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ н ВЕЛИКАГО 


7175 
1664 


нихъ порукъ не будеть, и ихъ давать на 
круговыя поруки. 


А будеть которые люди скажутся, что 
они служивали въ Боярскихь дворёхъ, и 
отпускныя ‘у нихъ были даны, и т отпу- 
скныл утерялись: и ихъ роспрашивать` на- 
крёико, у кого они въ холопств% служива- 
ли, и кто имъ отпускныя давали, и про т 
отпускныя розыскивать накрфико же; а бу- 
детъ розыскать не чфмъ, и о томъ писать къ 
Великому Государю, а тЪхъ людей дать на 
порукижъ. 


А которые Новгородцы, помфщики и вот- 
чинники чужихъ бЪглыхъ людей и крестьянъ 
приимали, а сами они померли, и помфстья 
ихъ и вотчины даны инымъ людемъ въ по- 
мфетья и въ вотчины: и на тфхъ новыхъ по- 
мщикахь и на вотчинникахъь и на людёхъ 
ихъь и на крестьянёхь за жилые годы де- 
негь править не велфть. А которые бфглые 
люди посадск1е въ т городы пришли изъ 
иныхъ Великаго Государя городовъ и изъ 
дворцовыхъ селъ и волостей, и живутъ въ 
тфхъ городфхъ на посадфхъ, а челобитчиковъ 
на нихъ съ посадовъ и Великаго Государя 
аворцовыхь селъ и волостей и оть приказ- 
ныхъ людей отписокъ не будеть: и тБыъ 
бглымъ посадскимъ людемъ и крестьяномъ 
велфть жить, за поруками, въ тёхъ горо- 
дЪхъ до Великаго Государя указу. 


А кто посадскихъ людей и Великаго Го- 
сударя дворцовыхъ селъ и волостей кресть- 
яне, и кто имяны, и чьи они дёти, и кто въ 
которомъь году пришелъ, и о томъ писать 
къ Великому Государю къ МосквЬ, и тёмъ 
людемъ переписныя книги за руками при- 
слать въ Помфстной приказъ. 

Да во 171 году Марта въ 51 день ука- 
залъ Велики Государь и Бояре приговорили, 
за къмъ сыщется чужой крестьянинъ послв 
Великаго Государя указу, и тёмь людемь 


чинить указъ противь прежняго Великаго 
Государя 170. года. 

А поголовныхь денегь имать не велфно; а 
будетъь приняль въ чьемъ помфстьВ, или 
вотчинв, прикащикъ бЪглова чужбва крееть- 
янина или человфка, и его бить кнутомь и 
посадить въ тюрьму на годъ, сверьхъ преж- 
няго Великаго Государя указа. 

А которые помфщики и вотчинники дава- 
ли въ даточные (чужихъ) бъглыхъ людей и 


крестьянъ, а челобитчики о тфхъ бфглыхь 


своихъ людёхь и о крестьянфхъ, которые 
въ даточные даны, бъютъ челомъ Великому 
Государю о женахъ ихъ ио дфтяхъ: и тёхь 
ихъ женъ и дфтей отдавать челобитчикомъ, 
изъ за кого они бфжали, а вь то мёсто 
имать за тьхъ даточныхь, иныхъ даточныхъ 
крестьянъ и посылать въ полки; а изъ пол- 
ковъ тфхъ бфглыхъ даточныхь указалъ Ве- 
лики Государь отдавать т$мъ людемт, чьи 
они были. А по пустымъ дворамь отдавать 
крестьянь не велфно. 

А которые въ писцовыхъ книгахъ напи- 
саны бЪглыхъ крестьянъ дфды, а дфти ихъ, 
и внучата въ писцовыхъ и въ перепибныхь 
киигахь за ними не написаны: и тфхъ вну- 
чатъ по дфдамь не отдавать, а быть имъ 
по переписнымъ книгамъ, за кфмъ они напи- 
саны. А будетъ въ бфгахъ въ лереписныхъ 
книгахъ ни за кфыъ не написаны, и тёхъ вну- 
чать по дёдамъ отдавать, розыскивая, за 
кЪмъ въ писповыхь книгахъ написаны дзды 
ихъ. 

А которые бфглые люди и крестьяне си- 
дятъ въ тюрьмахъ, а истцы по нихь не 
присылають многое время: и ихь давать на” 
поруки тёмь же людемъ, за кфмъ они въ 
бфгахъь жили; а будеть по тёхъ людьхь и 
крестьянёхъ порукъ не будеть, и твхь 
б5глыхь людей и крестьянъ тфмъ людемъ 
давать беречь и по неволв, за кёмъ они въ 
бъгахъ жили, и по т$хь людфхъ имать по- 


\ 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


601 


7175 


1664 


ручныя записи, а какъ по тфхЪ бъглыхь 
людей и крестьянъ истцы будутъ, и ихъ 
‚отдавать челобитчикомь по крьпостямъ. 

А которые бфглые люди и крестьяне Вели- 
каго Государя въ дворцовыхъ волостяхъ по- 
женились на бЪглыхъ вдовахъ и на дфвкахъ: 
и тхь бЪглыхъ людей и крестьянъ по 6%- 
глымъ вдовамъ отдавать челобитчикомъ, а 
за дьвки имать выводъ по Уложенью. А ко- 
торые б$глые люди и крестьяне поселились 
на пустыхъ земляхъ: и про тфхъ бъглыхь 
людей и крестьянъ розыскивать писцовыми 
и переписными книгами. О 6%глыхь людфхь 
но крестьянфхь въ Новгородскомь уфздЪ 
по торжкомъ велфть бирючемъ кликать, по 
многе дни и недбли, чтобы всякихъ чиновъ 
люди, помфщики и вотчинники и ихъ при- 
за къмь есть бфглые 
люди и крестьяне, которыхъ принимали, къ 
роспросу и къ запискф приводили; да будетъ 
кто бЪглаго чужаго человфка или крестья- 


кащики и старосты, 


нина приведетъ, и тфмь людемъ и крестья- 
номъ указъ чинить по Государевв грамотф. 
А будеть бфглыхъ людей и крестьянь къ 
роспросу и къ запискв приводить не учиеть: 
иу Новтородскихъ помфщиковъ и у вогчин- 
никовЪ, ИЛИ У ИХЪ прикащиковъ иу ‘ста- 
рость, о т$хъ бЪглыхь людфхъ и о крестья- 
иъхъ имать сказки, за ихъ руками; а однс- 
лично бъ, въ Новфгородв заказь учинить 
крпкой, чтобъ отнюдь никто ни чьихь 6$- 
тлыхь людей и крестьянъ не принимали, и 
за собою не держали и не таили. 

А которыя будеть присланы Великаго 
Государя несудимыя грамоты въ бъглыхь 
хюдвхъ и крестьянфхъ, изъ розныхъ прика- 
зовъ, по челобитью розныхъ челобитчиковъ: 
и по т5мъ Великаго Государя грамотамъ не- 
судимымъ челобитчикомъ отказывать, а чи- 
нить бы о бфглыхъ людфхь и крестьян$хъ, 
по Государеву указу и по Соборному Уло- 
женью, и по сей Великаго Государя грамот; 

Томъ 1. 


а несудимыя грамоты присылать къ Вели- 
кому Государю къ Моск, и подать съ от- 
писками въ Помфстномъь приказф, а указъ 
чинить въ тьхь бёглыхъ людфхъ и крестья- 
нфхь, по Государеву указу и по Со- 
борному Уложенью, и по грамот Великаго 
Государя о томъ о всемъ, не описываясь къ 
Великому Государю, чтобъ тому дфлу мёш- 
коты не было. | 

А будеть въ сыску объявятся бфглые 
солдаты: и тфхь бфглыхъ солдатъ роспра- 
штивать накрфпко, чьи опи люди и крестьл- 
не, изъ которыхъ городовъ и уфздовъ, и въ 
которомъ полку въ солдатфхь кто былъ, и 
гдз т полки на Государевв службЪ, и от- 
куда кто и изъ котораго города сбЪжали, 
и кто имяны съ ними товарищи бЪглые сол- 
даты съ Государевы службы сбЪжали, и 
гд$ они нын$ живутъ, и кто ихъ отпускалъ, 
и не по посуламъ ли, или они сами сбёжа- 
ли съ Государевы службы, безъ вЪдома на- 
чальныхь людей; и про то ихъ роспраши- 
вать накрфпико, да т% роспросныя рфчи за- 
писывать въ книгу подлинно себЪ статьею, 
а роспрося, т$хъ бЪглыхъ солдатъ послать 
въ полкъ, гдЪ которой въ коемъ полку быль 
написан. 
- А которые люди и крестьяне у кого жи- 
ли по старымь крфпостямъ и по даннымъ, и 
посл того сбЪгли, и т5 кр$пости и данныя 
во мног!е годы на МосквЪ и въ городфхь и 
въ приказфхъь не записаны, и Велики Госу- 
дарь указаль и Бояре приговорили: тЪхь 
людей и крестьянъ отдавать по Государеву 
указу и по Боярскому приговору и по кр%- 
постямь, которыя крфпости въ приказъхъ 
записаны. 3 

А которые челобитчики 
Великому Государю въ городвхъ о бфглыхь 
старинныхъ людЪхъь и о женахъ ихъ ио 
аътфхъ: и на тфхъ старинныхъ людей, и на 


женъь ихь и на дфтей, на старину велфть 
716 


бъютъ челомь 


602 


ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7173 
1664 
въ судБ класть старинныя крфпости; и бу- | освященнаго Собора. Пазла жь Митрополита 


деть кр5постей на старину не положатъ, и 
Великий Государь указаль и Бояре приго- 
ворили: быть тёмъ крестьяномъ по. писцо- 
вымъ и по переписнымъ книгамъ, за кфмъ 
тв люди и крестьяне написаны, а сыски- 
вать б$глыхь людей и крестьянъ накрфпко, 
и указъ чинить по `Уложенью. 

565. — Декабря. Именный. — О ссыл- 
къ вв Казанть Окольнихаго Никиты, Зю- 
зина’ и о раздать помльстий его. и отиинив 
за самовольное приглашене мм в® Мо- 
скву’ изв Воскресенскаго монастыря под- 
судимаго Патрёарга Никона. 

Въ нынфшнемъ во 175 году Декабря въ 18 
день, прифзжаль изъ Воскресенскаго мона- 
стыря, къ Москвф бывиии Никонъ Патр!архь, 
и во время всенощнаго бдфн!я приходиль въ 
Соборную Апостольскую церковь Успеня 
Пресвятыя Богородицы, и всходилъ на Ша- 
трарше м%сто, и ималъ посохъ великаго Свя- 
тителя и Чудотворца Петра Митрополита. 
И Велики Государь, Царь и Велиюми Князь 
Алексьи 'Михайловичь, всея Великя и Ма- 
лыя и Бфлыя Росс!и Самодержець, посылалъ 
къ нему Павла, Митрополита Сарскаго и По- 
донскаго, да Бояръ Князя Никиту Ивано- 
вича Одоевскаго, Князя Юрья Алексфевича 
Долгоруково, да Думнаго Дьяка Алмаза 
Иванова; и велблъ ему. говорить, что онъ Па- 
триаршеск!И престолъ оставиль самовольно, 
а нын$ паки восхищаеть и на Патрарше 
мбсто взошель, не дождався суда Вселен- 
скихь Патр!арховъ, и чтобъ онъ, бывший 

-Никонъ Патр!архь, Ъхаль назадъ въ Воскре- 
сенской монастырь; и бывший Никонь Па- 
траархъ изъ Соборныя церкви пошелъ и по- 
$халь съ Москвы въ Воскресенской мона- 
стырь, а сказалъ, что де онъ прифзжаль къ 
Москв$ по вфсти, а не собою. 

И Велики Государь, совбтовавь о томъ 
со освященнымь Соборомь, посылали отъ 


Сарскаго и Подонскаго, да Чудова монасты- 
ря Архимандрита Гоакима, а отъ Себя Вели- 
каго Государя посылалъь Окольничаго Ро- 
дона Матвфевича Стрешнева, да Думнаго 
Дьяка Алмаза Иванова, и вел но ему Патр1- 
арху Никону говорить: по какой онь вфоти 
къ Москв прифзжаль и кто къ нему отомъ 
писаль? И бывпий Никонъ Патрархь имъ 
объявиль, что онь кь Москвв прибзжаль и 
въ Соборную церковь приходиль по письму 


съ Москвы тебя Никиты Зюзина, а ты ‘де къ 


‘нему писалъь, будто по указу Великаго Го- 


сударя, и то твое Никитино письмо къ Ве- 
ликому Государю прислаль онь Никонъ съ 
Воскресенскимь Архиманаритомь Гераси- 
момъ. И Велики Государь, того письма пе- 
редъ властьми и съ Бояры слушаль, и то 
письмо писано къ бывшему Никону Патр!- 
арху о возвращении его на Патраршескаи 
престолъ отъ тебя, Никиты, твоею рукою, а 
будто то письмо писалъ ты къ нему Никону 
по указу Великаго Государя; и Веливй Го- 
сударь то письмо при властьхь и при Боя- 
рёхъ тебё Никит изволиль казать и рос- 
прашивать: твое ль письмо и для чего такое 
письмо къ бывшему Никону Патрарху о 
приходё его къ Москвф ты писалъ, имя- 
нуючи, будто по Его Великаго Государя 
указу, и съ кфмъь ты про то письмо мыслиль? 

И ты, Никита, Великому Государю при 
властьхь и при Болрёхъ вину свою принесъ, 
что то письмо твое, а писалъ собою, ни. съ 
ЕБмь не мысля, и такимь своимъ письмомъ, 
а приходомь къ Москвз бывшаго Никона 
Патрарха, ты, Никита, Соборную Апостоль- 
скую церковь поколебаль, и не бысть стра- 
ха Божия, на Великаго Государя на помазан- 
ника Божя солгалъ, будто писалъ кь быв- 
шему Никону Цатрарху о приход его къ 
МосквЪ, по Его Великаго Государя указу, 
а Велики Государь нашъ, Его Царское Вели- 


КНЯЗЯ АЛЕКСБЯ МИХАЙЛОВИЧА, 


605 


7175 


1664 


чество; такого письма къ бывшему Никону 
Патрарху писать теб не веливалъ; также 
ты и людей тфмъ возмутилъ. И Бояре, слу- 
шавъ того дфла и твоей лютой дерзости, 
приговорили за то казнить тебя смертио. 

И Великий Государь, Царь и Велики Князь 
Алексфй Михайловичь, по прошенью своихъ 
Великаго Государя чадъ, благов$рнаго Го- 
сударя Паревича и Великаго Князя Алексфя 
Алексфевича, благовфрнаго Государя Царе- 
вича и Великаго Князя Феодора Алексфевича, 
пожаловаль на милость положилъ, смертю 
казнить тебл не велфлъ; а велфль тебя со- 
слать въ ссылку въ Казань, и служить по 
Казани, а помфстья твои и вотчины отписать 
на Себя Великаго Государя и отдать въ роз- 
дачу, а адворъ и животы отдать тебф для 
прокормленья и расплаты долговъ. 

566. Открытый УКАЗЪ, ИСХОДАТАЙ- 
СсТвВОвАННЫЙ У ПЕРСИДСКАГО ШАхА АБ- 
ВАСА Ш Росстискими великими 
ЛАМИ. — О невзиманли 


пос- 
во всемж Пер- 
сидскомв Тосударствь сз купжинз, цть- 
ловальнииовь, с% торговыль Россёйскиаь 
людей, ш съ товаровв изв, за подводь, ш 
за провозь пошлина ; 22 тапже наемным 
денег за& постоялое № полавожное у о не- 
притъсненш илв взятками, о снабжении 
вст6м6 нужным # о препровождени по- 
всюду с% честёю. 

Высокомфстнымь вельможнымьъ господамъ 
владфтелямъ, пастырямъ, правителямъ, во- 
еводамъ, визирямъ, великихъ и малыхъ дЪлЪ 
въ Государств нашемъ строителямъ, зем- 
скимъ и профзжимъ, и таможеннымь и рах- 
таномъ установленнымъ, во всякомъ началь- 
ств повсюду и всякаго чина приказнымъ 
людемъ , всфмъ видящимъ. Какъ къ вамъ се 
мое великаго Государя повелфн!е придеть 
и указъ услышите и сшо грамоту и приз- 
накъ увидите, а Великаго Государя Россйй- 
скаго, изъ Его Государства купчины и ц}- 


ловальники и торговые люди съ товары, въ 
кое время будуть въ наше Государство, 
или куда пойдутъ нашею Государскою зем- 
лею; и на нихъ бы вамъ за подводы прово- 
зу, и найму, и пошлинныхь денегь, и: го- 
стинныхъ дворовъ постоялаго и полавочнаго, 
и наемныхъ денегъ, и рахтанъ, и ни какихь 
взятковъ не имать; н что имъ понадобится, 
и вамь бы имь давать сполна, и честь имъ 
воздавать и 
Дай Богъ намь великимь Го- 
сударемъ престолфхь здрав- 
ствовать; а се наше великаго Государя по- 


учинить 5 
многолЪтно 


какъ имъ годно. 


на своихъ 


вельше объявилось и печатью нашею утвер- 
дили, яко же небо и землю Господь Богъ 
создаль и соединенемъ утвердилъ, а меня 
надъ вами, великимь Государемъь Господь 
Богъ учинилъ, потому жъ подобно и мое по- 
велфне печатью твердо; и сему знамени 
вфрить, гдз будуть нашего Государства 
въ длину и въ ширину и вь Испагани, или 
въ иномъ коемъ город, и ихъ за милостью 
Болчею, въ добромъ здоровьЁ, какъ новое 
платье вздфвъ, поздравить, такт принявъ и 
провождать въ добромъ здоровьБ со всякою 
честйо, во всемь по сему указу творить, 
какъ писано выше сего. А во всемъь наше 
повельше и указъ на васъ лежить. Писано 
въ Персидской землЪ, въ ГосударствЪ на- 
шемъ, въ стольномъь градф Испагани, оть 
Магомета лфта 1075, м5сяца Рабб1яль Ахи- 
ра въ исходф. Ему жь буди поклонъ. 

567. Именный. —О принятие в8 под- 
данство Мунгальскаго Царя .Лозана, Алты= 
нова сына; и о позволени ему’ писатьсл 
подданнымв Мунгальскимв Дарем. 

Мунгальскаго Алтына Царя сынъ Лозанъ 


'`присылаль къ Великому Государю, Царю и 


Великому Князю Алексвю Михайловичу, всея 
Велик я и Малыя и Бъфлыя Росс1и Самодерж-. 
цу, пословъ своихъ Ачико Бакшу, да Туму 
съ товарищи, бить челомъь Великому Госу- 


604 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ н ВЕЛИКАГО 


7475 
1664 


дарю, чтобъ Велики Государь Царь и Вели- 
ки Князь АлексЪй Михайловичь, всея Велик!я 
и Малыя и Бфлыя Росси Самодержець, его 
Лозана пожаловаль велфль, быть у себя въ 
Его Государя милостивомь призрёни, подъ 
Его Царскую Высокую руку въ подданствь 
неотступно, и указаль бы Велики Госу- 
дарь, въ своихъ грамотахъ, его Лозана  пи- 
сать своимь подданнымь Паремъ, потому что 
онь Лозанъ учинился Мунгальской земли, 
на мёсто отца своего Алтына Царя, Царемъ. 
И Велик! Государь, Царь и Велик! Князь 
Алексий Михайловичь, всея Велик1я и Малыя 
и Бфлыя Россфи Самодержецъ, 
Царскому милостивому призрфнио и смот- 
рёнпо его Лозана пожаловалъ велфлъ, заслуж- 
бу отца его Алтына Царя, и за его поко- 
реше милостиво похвалить, и въ своихъ Ве- 
ликаго Государя грамотахъ писать его Мун- 
гальскимь Царемъ, а ему Лозану быть въ 
Его Царскомъ всемилостивомь призрёньи. 


по своему 


568. Статьи БАТУРИНСКТЯ, ПОСТАНОВ- 
ленныл съ Злпорожскимь Гетманомъ 
и Бояриномъ Иваномь БрюхозвЕЦКИМЪ, 
УКРЬИЛЕННЫЯ ЕГО и МалоРОСС1ИСКИХЪ 
СтарРШИНЪ ПОДПИСЯМИ. 
< 1. Вь прошломъ во’ 171 году Поля въ 11 
день, къ Великому Государю, Царю и Вели- 
кому Князю Алексвю Михайловичу, всея Ве- 
лик я и Малыя и Бфлыя Росс1и Самодержцу, 
къ Его Царскому Пресвфтлому Величеству, 
писаль Меооди Епископь Мстиславсюми и 
`Оршансвй 
Сезономъ, что ты, Гетмань Ивань Брюхо- 
вецый, вседушно промысль имфете, откуда 
бы взять хлфбныхъ запасовъ, Великаго Го- 
сударя, Его Царскаго Пресвфтлаго Величе- 
ства, ратнымь людемъ, которые нынф, так- 
же и впредь будуть, для обороны отъ не- 
прятельскихъ приходовъ, въ Малоросстискихь 
городЪхь; и вельль ты Гетманъ со всёхь 
мельницъ во всфхъ полкахъ хлЬбные запасы 


съ Ньжинскимь протопопомъ 


сбирать и въ апбары сыпать, чтобъ къ Се- 
мену дню изготовить; а по чему хлфбныхъ 
запасовъ ратному человфку дать, также и 
Воеводамь и начальнымъь людемъ чфмъ сы- 
тымъ быть, о томь Великий Государь, Его 
Царское Пресвфтлое Величество, пожаловаль 
бы тебя Гетмана, чрезъ его Епископово про- 
шене, вельль къ тебЪ прислать, кого при- 
гоже, чтобъ съ вами Гетманомъь о томъ о 
всемъ подлинно договорясь, постановить и 
въ совершенье привесть не замотчавь; а сь 
и Намфстникомь Галицкимь 
со Княземь Даниломь Степановичемь Вели 


Окольничимъ 


каго-Гагинымь съ товарищи, то дЪло, для 
скораго его отъфзда къ Москвф и для твое- 
го Гетманскаго отхода противъ непраятелей 
къ Днфпру, въ совершенье прштить не 
могло. 

И Великому Государю, Царю и Великому 
Князю Алексвю Михайловичу, всея Велик! я 
и Малыя и Бъфлыя Росс1и Самодержцу, Его 
Царскому Пресвфтлому Величеству, войска. 
Запорожскаго Гетмань Иванъ Брюховецк!й, 
и Судьи, и Полковники, и вся старигина би- 


ли челомъ, а въ Батуринф Его Царскаго 


Пресвфтлаго Величества тайныхъ дфль Дья- 
ку Дементью Балимакову, да Дьяку Евстра- 
ту Фролову говорили, чтобъ Великли Госу- 
дарь, Его Царское Пресвфтлое Величество, 
пожаловалъ ихъ, велфлъ, для скудости Мало- 
росоййскихь жителей и для разоренья отъ 
непр1ятелей городовъ и мфстъ, имать у нихъ 


Своего Царскаго Пресвфтлаго Величества 


ратнымъ людемъ на прокормлеше, которые 
люди въ Малоросс!йскихъ городфхъ, для обо- 
роны отъ неприятелей Малороссскихъ жи- 
телей, нынф есть и впредь будуть: Воево- 
дамъ по мельниц съ двфмя колесы, Голо- 
вамъ и Полковникомъь по пятидесять осмз- 
чекъ, Подполковникомъ и Маюромъ по двад- 
цати по пяти осмачекъ, Ротмистромь и Ка- 
питаномъ по двадцати осмачекъ, Порутчи- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙДОВИЧА, 


605 


7175 
1664 


комъ и Прапорщикомъ и Сотникомъ по де- 
сяти осмачекъ; рейтаромъ и драгуномъ, сол- 
датомъ, стрфльцомъ по четыре осмачки вся- 
кому человфку на годъ муки ржаныя. 

А какъь Малороссискихъ городовъ и у$з- 
довъ жители обфихъ сторонъ Днфпра будуть 
въ соединеньи, и милостио Великаго Бога, и 
Великаго Государя, Его Царскаго Пресвфт- 
лаго Величества счастьемъ, непр1ятелемъ от- 
поръ будеть дань и война успокоится, и 
сборёхь хльбныхь запасовь на прокорм- 
ленье ратнымь людемъ, какъ Велики Госу- 
дарь, Его Царское Пресвфтлое Величество 
укажетъ. ы 

И на той стать подписано: Царскаго 
Пресвфтлаго Величества войска Запорожска- 
го Гетмань Иванъ Брюховецкаи приписалъ 
рукою власпою. Войска Запорожскаго Судья 
Юрьи Незамай съ Гетманомь съ Иваномь 
Брюховецкимь но сему писаншо бъеть че- 
ломь, а въ его мфсто я Романь Ракушка ру- 
ку приложилъ. 


Я Степанъ Гречановичь, писарь войсковый 
Генеральный, руку свою власную приложилъ. 
А выБсто Петра Забфлы Судьи войсковаго, 
да Стефана Иванова Ясаула войсковаго, да 
Павла Животовскаго Обознаго наказнаго, 
да Данила Песоцкаго Полковника. Прилуц- 
каго, да Демьяна Кгуджела Полковника 
Полтавскаго, да Ивана Плотника Полков- 
ника Стародубскаго, да Якова Скидана 
Полковника Сосницкаго, да Игната Вербиц- 
каго Полковника Лубенскаго, да Богдана 
Шербака Ясаула Герматнаго, по ихъ ве- 
лвнью, руку приложилъ онъ же Степанъ 
Гречановичь. Я дозорца скарба войсковаго 
Романъ Ракушка подписаль своею рукою. 


Къ сему челобитью, вмёсто Матвфя Квин- 
товки Пояковника Ньжинскаго, по его чело- 
битью, отца Епископа Мееод!я писарь 
Иванъ Васильевъ руку `приложилъ. 


Иванъ Цесарсь!й обозный генеральный 
войсковый, сей статьи слушавъ, Фадучи съ 
Москвы, въ Карачев приговориль быть 
такъ, по его 
Иванову велёнью, Клевскаго полка писарь 
Лавринъ Михайловъ, который на тоть часъ 
съ нимъ Иваномъь съ Москвы Фхалъ, руку 
приложиль. А Васил Дворецки Полков- 
никъ Царскаго Пресвфтлаго Величества вой- 
ска Запорожскаго Кевск!и, спо статью под- 


какъ она написана, въ томъ, 


писалъ своею рукою въ КарачевЪ, Ъдучи съ 
Москвы, 172 Ноября 29 дия. 172 Декабря 
8 дня, къ сему челобитью, вмфсто войско- 
ваго Генеральнаго Ясаула Пареена Михай- 
ловича Нужнаго, да полка Запорожскаго 
Судьи Василья Ивановича Подсфненка, по 
ихъ велёнью, подъ Москвою въ селф Семенов- 
скомъ, Фдучи съ нимь съ Москвы; писарь 
полка Запорожскаго Василей Лукьяновъ ру- 
ку приложилъ. 


2. Въдомо Великому Государю, Его Цар- 
скому Пресвфтлому Величеству, учинилось, 
что Московскаго Государства городовъ слу- 
жилые мног1е люди и Свсве драгуны, из- 
бываючи оть служебъ, а крестьяне отъ по- 
датей, также и порубежныхь городовъ Ка- 
рачева, Брянска, Рыльска, Путивля и иныхъ 
порубежныхь мёсть, помфщиковъ и вотчин- 
никовъ, люди и крестьяне, разоря помфщи- 
ковъ и вотчинниковъ своихъ домы и всяк1е 
пожитки, бЪжавъ, живуть въ Малоросс- 
скихь городЪхь и вь уфздбхъ и на будаль 
и на винокурняхъ; а иные и нын$ бЪгають, 
чтобъ имъ жить въ воляхъ своихъ.. И Вели- 
ки Государь, Его Царское Пресвфтлое Ве- 
личество, -указалъь тебЪ Гетману и войска 
Запорожскаго старшин говорить, чтобъ 
въ Малоросс1йске во ве городы ‘послать 
универсалы подъ войсковымь жестокимь 


‚караньемъ, и велбть тхь всфхь прежнихъ 


и ныньшнихь перебфжчиковъ Московскаго 


606 


ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7175 
1664 


Государства всякихъ чиновь людей, въ го- 
родфхъ и въ уфздфхъ, ина будахь ина вино- 
курияхъь сыскать и 
тд живальу 


переписать, и кто 
а переписавъ, отослать 
всфхъ по росписямъ въ тБ городы и у$зды, 
кто откуда бъжалъ; а впредь бы учинить 


заказъ 


ихЪ 


крьпкой, подъ смертною казнью, 
чтобъ Московскаго Государства служилыхъ 
и всякихъ чиновъ людей и Боярскихъ хо- 
лопей и крестьянъ въ Малоросс1иск1е городы 
никто не принимали, чтобъ отъ того Вели- 
каго Государя службЪ порухи и податямъ 
сбору, и пограничныхь городовъ помфщи- 
комЪ и вотчинникомъ напраснаго разоренья 
и убытковъ впредь не было. 

И Гетманъь и Старшина, сей статьи слу- 
шавъ, говорили: что тому дфлу для того, 
чтобъ люди къ Королю, на Украйнв буду- 
чему, не приклонялися, быть немочно; а 
убойцевъ и татей и всякихъ злодфевъ, он 
Гетманьъ и войско по Переяславской 16 
статьф не защищаеть; а какъ война минется 
и въ той часъ будетъ мочно. 

5. Въ Переяславскихъ статьяхъ 6 статья 
написана: быти въ войск Запорожскомъ 
реестровымъ козакомь литидесять тысячамъ 
человфкомъ, а на жалованье сбирать имъ и 
иныхь чиновъ людемъ въ Малоросс1искихъ 
городёхъ по указной статьб; и буде по той 
стать столькимь тысячамь человёкомъ въ 
козакьхъ быть, и на нихъ поборы сполна ль 
въ сборё будутъ, или на половину? А какъ 
мы стояли въ ГлуховЪ, и въ то время тамош- 
не жители и стороне люди сказывали, 
что козаки и мфщане и поселяне, и ихъ зем- 
ли и мельницы и всяк1я угодья и ранды и 
каморы не переписаны, и оброковь ни на 
что не положено, и сколько нынф въ войскф 
козаковъ и что имЪ доведется дать Царска- 
го Пресвфтлаго Величества жалованья въ 
тодъ, и сколько съ мЬщанъ и со всякихъ ихъ 
угодий какихь поборовь собрать въ годь 


мочно, итого теб Гетману и всей старшин 
не вфдомо. Также и козаки безъ переписки, 
Царскаго Пресвфтлаго Величества на услу- 
гф, съ тобою Гетманомъ и съ вами началь- 
ными людьми бывають, не всЪ Фздять въ 
полки и изъ полковъ отъфзжають безъ ваше- 
го отпуска, по своей вол, а иные и въ вой- 
ско не Фздятъ, а проходить имь то даромъ; 
а только бъ козаки и мёщане, и ихъ земли 
и мельницы и всяк1я угодья и ранды и ка- 
моры были переписаны, и то бъ все было 
вфдомо, и въ смёту положить козакомъ число, 
а сь мыщанъ и съ поселянъ и съ ихъ угоди 
поборы мочно, и вь избылыхь никто не 
будетъ. Е 

И Гетманъ и Старшина, сей статьи слу- 
шавъ, говорили: что подъ сесь военный часъ, 
когда непр!ятели стоять надъ шеями, реес- 
тра учинить и казны сбирать немочно; а 
какъ военная пора минуется, и въ тотъ часъ 
будетъ мочно. 

4. Какъ по указу Великаго Государя, Его 
Царскаго Пресвфтлаго Величества, для Его 
Великаго Государя дЪль, хали мы къ те- 
6 Гетману и къ Старшин$, и въ дорог$ слы- 
шали отъ жителей Малоросс1искихъ городовъ, 
что Козельск!е‘`и Остренск1е жители и иные 
многе корыстовники, покупаючи всякой 
хлфбъ въ Глухов и въ иныхь такихь же 
жилыхъ мфстфхь, отпускаютъ за Днфпрь 
для своей корысти, безъ твоего Гетманскаго 
и безь вашего Старшинскаго вфдома, и 
тфмъ въ Малоросс!йскихъ городфхЪъ хлЪбъ 
вздораживаютъ, а Заднфирскимь измнни- 
комъ и Татаромъ, тмъ великое вспоможенье 
чинятъ, и чтобъ впредь хлёба, опричь К1е- 
ва, не продавать; а буде о томъ заказа учи- 
нить пемочно для Заднфирскихь жителей, 
чтобъ они склонялись подъ Царскаго Пре- 
свфтлаго Величества высокую руку, и здёш- 
ней стороны Днфпра съ жители соединялись, 
и имь бы: хлёба велёть купить указное чн- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


667 


7175 
1664 


сло, съ твоего Гетманскаго и съ вашего 
Старшинскато вфдома, и гдф имъ купить и 
на которые городы провозить, о томъ бы 
давать имъ универсалы, и они то учнуть се- 
6 ставить въ великую доброту, и другъ 
другу учнутъ то выславлять, и отъ тамошия- 
го разоренья склоняться на житье на здЪш- 
нюю. сторону, потому что за Днфиромъ 
нынф оть Ляховъ и оть Татарь хлЬба сВя- 
но. мало. 

И Гетмань и Старшина, сей статьи слу- 
шавъ, говорили, что на то крёпк1е универ- 
салы давно выданы, и нынё выданы бу- 
дуть же. 

5. По указу Великаго Государя, Царя и 
Великаго Князя Алексфя Михайловича, всея 
Велик1я и Малыя и Бфлыя Росси Самодерж- 
ца, въ Московскомь Государствв о вин$, 
чтобъ опричь Его, Великаго Государя, Его 
„Царскаго Величества, кабаковъ, никто не 
торговали, а табаку бъ и не держали, учи- 
ненъ заказъ крЬпкой; а которые люди въ та- 
кихь проступкахъ объявятся, и тфмъ чинятъ 
жестокое, наказанье, и ссылаютъ ихь въ Си- 
бирь и въ Астарахань и въ иные дальше 
Украинные городы на вфчное житье, а дво- 
ры ихъ и живогы емлють на Великаго Го- 
сударя безповоротно. А нынё Малороссли- 
скихь городовъ мног1е жители съ виномь и 
съ табакомъ въ Московское Государство и 
въ Украинные городы Фздять и продають 
воякимъ людемь для своей корысти, и оть 
того кабацкимъ сборамъ чинится поруха и 
недоборъ, а межь людьми смута, и ссора, и 
смертное уб1Иство, и всякое зло; и тебф бъ 
Гетману учинить заказъ крфикой, подъ же- 
стокимь караньемь, чтобъ Малоросслискихь 
городовъ жители, всякихъ чиновъ люди, ви- 
на и табаку къ Москвё и въ Украинные 
городы и въ уфзды отнюдь не возили, и не 
продавали, и тфмъ бы Великаго Государя, 
Его Царскаго Пресвфтлаго Величества, каз- 


нф порухи не чинили, также бы отъ того 
и межь людьми никакого зла не было. 

И Гетманъ и Старшина, сей статьи слу- 
шавъ, говорили, что о томь универсалы ра- 
зосланы будуть по всфмъ городамъ, буде 
кто Малоросслиск!е жители съ виномь и съ 
табакомь поиманы будуть въ Великороссй- 
скихъ городфхъ, и у тфхе вино и табакъ 
имать на Великаго Государя безденежно. 

А тБ статьи по сставамь закрфпиль Гет- 
манъ Иванъ Брюховецк!й своею рукою. А что 
въ Батуринскихь постановленныхь стать- 
яхъ написано, давати мн Гетману съ 
войскомь Запорожскимь, Его Царскаго Пре- 
свфтлаго Величества ратнымь людемъ, ко- 
торые на Его Государевь службЪ въ Мало- 
россескихь городфхъ въ то время были и 
впредь будуть, сбирая съ Малоросс!йскихь 
городовъ: и я Гетмань съ войскомь Запо- 
рожекимъ тёми всёми Малоросойскими го- 
родами и съ уБзды и со всякими доходы, 
нын$ челомь ударили Великому Государю, 


‚Его Царскому Пресвфтлому Величеству, ны- 


н5 и впредь во вфки; а до тЬхь месть, по- 
камфсть городы примуть, хлфбные запасы 
сбирать и ратнымь людемъ давать мнЪ Гет- 
ману. 

7175 

1665 

569. — Февраля 8. Именный. — О небы- 
721 у приказньб дть.л/в разстригалмв 263'6 
п10п06% Ш дьлконов®. 

ВЪдомо Великому Государю учинилось, что 
на МосквЪ въ приказвхь и въ городвхь въ 
приказныхъ избахъ сидятъ, въ подьячихь и 
У иныхь дфль въ приказныхь людфхъ роз- 
попы и роздьяконы. И Велики Государь ука- 
заль тфхь всё хъ розпоповъ и роздьяконовъ, 
которые нынф въ МосквЪ по приказомь въ 
подьячихъ, у всякихъ Его Государевыхь 
АБль, отставить, и впредь имъ и инымь та- 
кимь, на МосквВ и въгородёхъ, въ подьячихь 


605 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7175 


1665 


и ни у какихъ дфль въ приказныхь людфхЪ 
быть не велфть; и въ городы послать о томъ 
Свои Государевы грамоты изъ приказовъ, 
въ которыхъ приказьхъ которые городы в%- 
домы. 

570. — Февраля 10. Именный, помъчен- 
ный Дьякомъ, — О ввдомствть вв Розрядь 
разныа”в полков Полтовников% и нажеаль- 
ныхв людей, м объ отпускъ на малованье 
ратным»5 людям таможенных и кабац- 
кихв денегв, сбираемыхв вв городазь 
Съвскаго 26 Бълогородскаго полков%. 

Бфлогородскаго, Свскаго, Новогородска- 
го полковъ, Гусарскаго, Рейтарскаго, Дра- 
гунскаго солдатскаго. строевь Полковниковъ 
и ихь полковъ начальныхь людей, всфхъ вф- 
‚дать въ РозрядЪ; а имянамъ ихъ и что имъ Его 
Государева жалованья кормовыхъ денегъ по 
указнымъ статьямъ на мфеяцъ сполна, и съ 
вычетомъ за крестьянск!е и бобыльске двс- 
ры, списки въ тетрадёхь за Дьячьею при- 
писью изъ Иноземскато приказу послать въ 
Розрядъ. А будетъ въ твхъ полкЪхъ, которые 
начальные люди будуть побнты, или въ по- 
лонъ взяты, или которые собою помрутъ, и 
на ихъ мфста въ первые чины въ Полуполков- 
ники, въ Ма1оры, въ Ротмистры и въ Капи- 
таны выбраны будуть въ тЬхь же полкЪхъ 
изъ начальныхъ же людей меньшихь чиновъ, 
до Его Государева указу: и о томь изъ тфхъ 
полковъ Бояромь и Воеводамь для вЪдома 
писать къ Нему, Великому Государю, въ Роз- 
рядъ, а изъ Розряду, по Его Государеву 
указу, о томъ писать въ Иноземской приказь 
къ Боярину къ Ильф Даниловичу Милослав- 
скому, да Бълогородскаго жъ и Свскаго 
полковъ разныхъ городовъ таможенные и 
кабацк!е сборы и откупы, которые вздомы 
въ приказвхъ Большаго Приходу, и новые 
четьи вЪдать въ Розряд$ жъ для того, ‘что по 
Его Государеву указу велфно въ Бълфгородв 
и въ Сфвску быти Бояромъ и Воеводамъ, съ 


Его Государевыми ратными людьми безпре- 
стаино. И которыя т%хъ городовь таможен-_ 
ныл и кабацк!я сборныя и откупныя деньги 
нынышняго 175 году, Сентябрек!я-полови- 
ны, довелись прислать къ Москвф: и тёхъ 
денегь нынё и впредь, которыя въ сбор 
будуть, изъ тёхь городовь къ Москвф не 
высылать, а отсылать ихъ по наряду, изъ 
Розряду въ т полки на жалованье ратнымъ 
людемъ, чтобъ въ томъ ратнымъ людемъ мьш- 
коты не было. А что въ которомъ город та- 
моженныхъ, и кружечныхь, и кабацкихь 
сборныхъь денегъ по окладу, и противъ кото- 
рыхъ годовъ собрать вел$ио, и сколько тамо- 
женныхъ и кабацкихъ откупныхь денегъ на 
откупщикахъ по окладу жь взять, и кто ны- 
нВ въ тьхъ городфхъ вфрные Головы и ц$ло- 
вальники и откупщики, и что въ тфхь та- 
можняхь и на кружечныхь дворёхъ и на 
кабакьхъ вслкихъ заводовъ по цфи, и како- 
вы о сборБ` денегъ въ таможняхъ и на кру- 
жечныхь дворфхЪ и на кабакфхъ дать устав- 
ныя и откуппыя грамоты и наказы, и тому 
всему учиня книги за Дьячьею приписью и 
на вфрныхъ Головъ и на цфловальниковъ вы- 
боры, и по откупщикахъ поручныя записи, 
и изъ приказовъ Большаго Приходу и Новыя 
Чети послать въ Розрядъ за Дьячьею жъ при- 
писью; а въ т$ городы изъ тфхъ приказовъ 
послать Его Государевы грамоты наскоро, 
чтобъ таможенные и кабацк!е головы и 
откупщики, тБхъ таможенныхь и кабацкихь 
сборныхь и откупныхь денегь къ Москвз 
не возили, а возили бЪ тЪ деньги въ полки 
по Его Государевымъ указнымь грамотамъ, 
каковы присланы будуть изъ Розряду, и 
Его Государевы указы о томъ въ Иноземс- 
кой приказъ къ Боярину къ Ильф Данилови- 
чу Милославскому, и въ Болышой Приходь 
къ Окольничему къ НикитБ Михайловичу 
Боборыкину, и въ Новую Четь къ Окольни- 
чемужь ко Князю Никит$ Яковлевичу Львову 


КНЯЗЯ АЛЕКСВЯ 


МИХАЙЛОВИЧА. 609 


7175 
1665 


посланы жъ изъ приказу Его Государевыхъ 
Тайныхь Дфль. 

574. — Марта 14. ИмЕнный, помвьчен- 
ный Дьякомъ. — О взят сказок о пороз- 
- жив и примтрныхв землла в6' Помльст- 
пом припазь, если 06% пила ужнеть 
кто бить челом вв помъетныл и вотеин- 
ныя дали ш вв продажу". 

Въ которыхъ городьхь порозяйя и при- 
ифрныя земли объявятся, а кто объ нихь 

учнеть бить челомь Великому Государю, 
‚въ помфетныя и вотчинныя дачи и въ прода- 
жи: и тфхь людей въ Помфстномъ приказЪ 
допрашивать накрфпко, по Христовой Еван- 
гельской заповфди Господни, и имать сказки 
за руками; т$ порозжля земли, въ которыхъ 
тородёхь и съ кфмь въ межахъ, и Госуда- 
ревыхл Дворцовыхь земель близко тфхЪъ по- 
розжихъ земель нфть ли? и буде близко тьхъ 
земель есть Государевы Дворновыя села, и 
земли смежны, и по попросомъ, въ ть горо- 
ды къ Воеводамъ, и въ Дворцовыя волости 
къ приказнымь людемъ посылать Его Госу- 
даревы грамоты изъ Помфстнаго приказа, 
чтобъ въ тьхьъ порозжихь земляхь сыски- 
вали Государевыхъ Дворцовыхъ волостей и 
около ихъ сель старосты и крестьяне, и 
всякихь чиновъ многими людьми и старо- 
жильцы вправду, и ТБ сыски присылали 
Воеводы и прикащики за своими руками; а 
Дворцовыхъь волостей и сель за поповыми 
руками жъ. Да будетъ въ обыску скажуть, 
что т земли порозжя, и отъ Дворцовыхъ 
сель отдалфли, и нигдЪ съ Дворцовыми 
Вое- 
‘водске и прикащиковы, и Дворцовыхъ воло- 
стей селъ поповы руки, вмфсто старость и 
цфловальниковъ и крестьянъ, будетъ спору 
никакого нфтъ 


землями не смежны; и отъ того сыски 


и о тхь земляхь Его Го- 
судзревъ указъ учинить въ Помфстномъ при- 
казЪ, а въ приказъ Большаго Дворца не 


описываться, чтобъ отъ того челобитчикомъ 
Томь Г. 


лишн:я волокиты не было. А въ городы къ 
Воеводамь, и въ Дворцовыя села и къ при- 
кащикомъ писать въ Государевыхъ указъхъ 
съ великимь подкрфилешемъ, чтобъ порозж1я 
земли розыскивали вправду и впредь о томъ 
спору и челобитья не было, а въ дачь тфхъ 
земель Государевыхъ Дворцовыхъ селъ кре- 
стьяномъ утфсненя никакого не было; а въ 
которыхь волостяхъ, по сыску объявятся 
как1я порозж!я земли въ межахъ, или близко 
съ Дворцовыми землями, и о тёхъ земляхъ 
чинить по прежнему, Великаго’ Государя 
указъ, и вь приказь Большаго Дворца о 
тъхъ земляхъ, для вфдома, писать именно, 
572. — Марта 9. Цервмонтялъ {ар- 
скаго выхода ина праздникв Цвптоноснаго 
Христова Воскресенёя вв Успенскй Соборе. 
На праздникъ Цвфтоноснаго Христова Во- 
скресеня, Велик1и Государь, Царь и Велик Ш 
Князь Алексфи Михайловичь, всел Велимя 
и Малыя и Бфлыя Росси Самодержецъ, изъ 
своихъ Государскихъ хоромъ изволилъ прит- 
ти въ Соборную и Апостольскую церковь 
Уснешя Пресвятыя Богородицы въ третьемъ 


часу дни въ Своемь Парскомъ одфян!и, въ 
порфир$ и въ мадимЪ. А за Нимъ Госуда- 
ремъ были Царевичи Касимовской и Сибир- 
сме, и Бояре, и Окольниие, и Думные, и 
ближне люди, и Стольники, и Стряпие, и 
Дворяне Месковск1е, и’Дьяки, и Гости въ 
золотомъ плать$. А во время пришествя Его 
Великаго Государя въ Соборной церквё бы- 
ли Преосвященный Пазелъ, Митрополитъ 
Сареюй и Подонсь!й и иныя власти, и нача- 
лю пфть молебное пфше соборн$; а начавь 
молебное изъ Соборныя церкви со кресты 
и с0 святыми иконы Велики Государь, и 
и Епис- 
| копы со всфмъ освяшеннымъ соборомъ шли 


Митрополиты, и Архепископы, 


къ церквё Входа Терусалима, что въ при- 
`аБл5 у Покрова Пресвятыя 


на рву. А за Великимь Государемь шли 
77 


Богородицы 


610 


ЦАРСТВОВАНГЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО _ 


7175 
1665 


Бояре, и Окольнише, и Думные, и ближе 
люди, и Стольники, и Стряпче, и Дворяпе, и 
Дьяки, и Гости по чину. И пб об сторо- 
ны дороги шли, и путь Великому Государю 
строили Цолковники и Головы Стрёлецке, а 
стрёльцы по’ сторонамь шли съ батоги безъ 
ружья. И со святыми иконы Велики Государь 
пришель въ церковь Входа Ферусалима и 
слушаль молебнаго пфнйя; а на молебив, по 
чтенйи святаго Евангелия, Преосвященные Ми- 
трополиты со’ всфмъ освященнымь соборомъ 
изъ церкви Входа Терусалима пришли на 
лобное мЪсто. А Велики Государь, на лоб- 
ное мфсто пришедь, изволиль стать иа уст- 
роенномъ Своемъ ГосударевВ мёстф, а Боя- 
ре и Окольнице и Думные и ближше люди 
стояли по близку лобнаго мфета. А отъ лоб- 
наго мфета по мосту, по 06$ стороны дороги 
до Спаскихь вороть стояли Стольники и 
Стряпче и Дворяне и Дьяки ин Гости; и на 
хобномь мет, Нослф молебнаго пфшя, Вели- 
кому Государю Вайя и вербу поднесъ Пре- 
освященный Павелъ, Митрополить Сарек!и и 
Подонск!й; а потомь онъ же Митрополить 
Ва1я и вербу роздаль Митрополитомь и 
Архепископомъ, а послф того Царевичемь и 
Бояромъ и ближнимь людемъ. А скончавъ 
иолебное цвфтоноснаго празднества 
дЪйство ина дЬиствЪ, по чтенйи святаго Еван- 
геля и по совершеши всего дЪиства, Пре- 
освященный Павель Митрополитъ, принявъ 


иъше 


честный и животворяний крестъ Господень 
зъ правую руку, а святое Евантеме въ лф- 
вую руку, послаль ко уготованному мфету, 
гдЪ привязано осля, отрышить его и привес- 
ти лобнаго мёста къ степенемъ, Успенскаго 
Собора Протопопа Михайла и Ключаря Тева. 
И ло благословенно Преосвященнаго Митро- 
полита, Протопопъ и Ключаръ осля отрёши- 
ли и къ степенемъ лобнаго мфста привели, 
а рёчь говорилъ по чиновной книг$, авъ томъ 
ыфстВ, га осля привязано стоялъ, Патр!арши 


приказные люди въ золотахъ, и Преосвящене 
ный Митрополить у лобнаго мёста на осля 
сълъ, и отъ лобнаго мВста до соборныя церкви 
осля велъ Великли Государь, Царь и Велики 
Князь Алексви Михайловичь, всея ВеликЁя и 
Малыя и Бзлыя Росси Самодержень, а по» 
среди повода держаль Бояринъ Внязь Яковъ 
Куденетовичь Черкасской, а напередь за 


кресты и за святыми иконы шли Преосвя- 


щенные Митрополить со всЁмЪ освяшеннымъ 


соборомъ, а передъ властями везли вербу; а 


передъ Великимъ Государемь шли Царевичи и 
Бояре, и.Окольниче, и Думные люди, и Столь- 
ники, и Стряпие, и Дворяне и Дъяки, и Гос- 
ти по чину, какъо томь писано выше сего. А 
какъ Велик! Государь отъ лобнаго зефста из- 
волилъ идти, и Митрополить на осляти фхалъ 
къ Соборной церкви, ивъто время по об% сто- 
роны пути стрфльцы несли сукна разными 
цвфты и постилали по пути; а въ Кремл& и въ 
Кита по об стороны дороги на площади и 
около лобнаго мфста стояли стрёльцы и сол- 
даты ратнымъ обычаемъ съ знамены и съ ружь- 
емъ въ цвЪтномь платьЪ; а которые полки изъ 
приказы стояли и тому роспись въ Стрф- 
лецкомь приказ$; а отъ Соборныя церкви Усие- 
шя Пресвятыя Богородицы за святыми и- 
конами ходили на Знаменку къ церквЪ Зна- 
мешя Пресвятыя Богородицы Окольничй 
Киязь Петрь ‘Алексфевичь Долгоруково, да 
Голова стрфлецкой Ивань Федоровь сынъ 
Полтевъ; въ Китай ко Тоакиму и Аннь Околь- 
нити Виязь Данило Степановичь Великаго- 
Гагинъ, да Голова Стрфлецкой Ермолай Ми- 
хайловъ сынъ Баскаковъ; на Кулишки Тоанна. 
Предтечи, въ дфвич!и монастырь, Окольни- 
ии Князь Юри Никитичь Борятинской, 
да Голова Стрфлецкой Федоръ Васильевъ 
сынъ Александровъ; въ Кремлв къ Николв 
Чудотворцу Гостунскому Окольниши Васи- 
ми Семеновичьолынской, да Голова Стр$лец- 
кой @едоръ Васильевъь сынъь Остафьевъ; въ 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. 
7174 


611 


1665 


Крема въ Чудовь монастырь, къ Митропо- 
литу Алексъю, Окольниии Род1онь Матвфе- 
вичь Стрешневь, да Голова Стрфлецкой Ар- 
темонъ СергЪевь сынъ Матвфевъ; на Знамен- 
ку кь Леонтно Ростовскому, Окольничй 
Князь Григор! Григорьевичь Ромодановской, 
да Голова Стрфлецкой Изанъ Дмитр!евъ сынъ 
Зубовъ; вь Кремль на Троицкое подворье 
къ Серго Чудотворцу, Окольнинаи Князь 
Дмитрий Алексфевичь Долгорукого, да Голо- 
ва Стрфлецкой Оедоръ Ивановъ сынъ Голов- 
ленковъ; на Пречистсеискую къ Алексфю Че- 
зовЪку Божию въ Дъвиши монастырь, Околь- 
ниши Князь Ивань Дмитревичь Пожарской; 
за Яузу къМикитф Христову мученику, Дум- 
ной Дворянинь Ивань Аеднасьевичь Пронии- 
щевъ, да Полуголова ‘СтрБаецкой „Борисъ 
Анареевь сынъ Мазуховъ; къ Великомуме- 
нику Оеодору Стратилату Окольшилий Князь 
Иванъ Петровичь Борятинской да Голова 
Стрьлецкой Григории Васильевъ ‹сынь (Ос- 
тафьевъ; за Москву рфку къ Великомучени- 
щЪ Пятниц$, нарицаемой Мараскевьи, Дум- 
‚ной Дворянинъ Ивань Ивановичь Бакаанов- 
ской, да Полуголова Стр$лецкой Ивань Ива- 
новъ сынъ Возжинской. 

575. — Мая 10. Именный. — О непра- 
вежтъ проъетей м волокилв за ллодей, бт- 
жазиив до Уложеньл. 

_ Которые бфглые люди и крестьяне бЪжа- 
„ли ‘до Уложенья: и животовъ ‘сносныхь ис- 
‘кать судомъ, а пробстей и волокить не пра- 
вить, для чего ихъ въ то время пе сыскива- 
‚ли и Великому Государю не били челом. 

3574. — Мая 27. Именный 


ПАТРИКЪЕВУ. — (О запрещение Изванов- 
ской площадыш подьлеиив писать Маго- 
метанам» на „Дитовскихь плъинипов% пуп- 
«ёл, подз опасенему денежной, за то пени. 

Въ ныньшнемъ во 175 году, Мали зъ,, ›, 
день писаль къ Великому Государю, Царю 


Боярину. 
Милосллвскому и Дьяклмь Дурову и’ 


и Великому Князю Алексёю Михайловичу, 
всея Великая и Малыя и Бфлыя Росои Са- 
модержцу, изъ Касимова Воевода Михайло 
Истоминъ, что фдуть мимо Касимова Окою 
рЬкою въ стругахь Кизылбаши и Горсве 
Черкассы, и везутъ съ собою Литовския земли 
полоняниковъ, купленныхь женокъ и дЪвокъ, 
и кладуть де на тфхь купленныхь Литов- 
скихъь людей купшя Ивановсюя площади 
подьячихь за руками; и съ тёхъ купчихь 
списки прислаль въ Шосольской приказъ. И 
Велики Государь, Царь и Велими Князь 
Алексфи Михайловичь, всея Великя и Малыя 
и Бфлыя Русс1и Самодержецъ, указаль: тхь 
полоняниковь у купцовъ имать и присылать 
къ Москвф вь Посольской приказъь, а на 
Москв$ на Ивановской площади учинити за- 
казъ, чтобъ впредь площадные подьяч!е ма 
полоняниковь бусурманамь купчихъ не пи- 
сали; а кто на полонаника бусурмана на- 
пишетъь купчую, а того полоняника у бу- 
сурмана вымуть и ‘деньги по купчей допра- 
вятъ на подьямемъь, кто купчую писалъ. И 
по Государеву, Цареву и Великаго Князя 
Алексфя Михайловича, всея Велик1я и Малыя 
иБълыя-Руссии Самодержца, указу, Болрину 
Ильф Даниловичу Милославскому, да Дьл- 
камъь Александру и Ивану велЪть учинити, 
‚по указу Великаго Государя. 


575. — Сентября. — Актъ пожалован: л. 
Уётиаиа Брюховециаго, ‘вв бытность его 
в6 Москвть, 66 Болре, @ Старшиниь в% „Дво- 
рлие, за. отдалу’ собираемых ‘вв Малой 
Росоём 9020д08% и сборовв въ /осудареву 
казину за, истребовалие въ Малороссёйсвае 
города Воевод% 24 ратныхв Великороссёй- 
скиев длюдей. 


Въ ныньшнемъ во 174 году, Сентября въ 
11 числь, къ Великому Государю, Царю м 


Великому Князю АлексБю Михайловичу, 
; * 


612 


ЦПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7174 
1665 


всея Великмя и Малыя и Бфлыя Росси Са- 


модержцу, и многихъ Государствъ и земель 
восточныхь и западныхь и сфверныхъ от- 
читу и дздичу, и Наслёднику, и Государю 
и Обладателю, къ Его Царскому Пресвфт- 
лому Величеству, праБзжаль въ царствую- 
ции велик! градъ Москву, Его же Царска- 
го Пресвфтлаго Величества подданной, вой- 
ска Запорожскаго Гетмань Ивань Брюхо- 
вецки, по его челобитью, а съ нимь вой- 
ска Запорожскаго Малороссйскихь горо- 
довъ Старшина, Обозной, и Судья, и Пол- 
ковники, и Ясаулы, и Сотники всёхъ пол- 
ковъ и мЬщане, видфть Его Царскаго Вели- 
чества пресвфтлыя очи. А для прзда его 
въ царствуюний велик!и градъ Москву по- 
сылань въ Путивль Стольникъ Назарии 'Ми- 
хайловь сынь Олфимовъ, и оть Путивля 
до Москвы въ приставфхъ у него Гетмана 
быль онъ же Назар!й; а на МосквВ за зем- 
лянЫМЪ валомъ, У Серпуховскихь воротъ, У 
встр5чнаго мфста, по указу Великаго Го- 
сударя, Гетмана встрётили и приняли Ясель- 
ничи Иванъь Аванасьевь сынъ Желябуж- 
ской, да Дьякь Григорий Богдановъ; а у 
Его Царскаго Пресвфтлаго Величества Гет- 
манъ Ивань Брюховецк!и и Старшина и ко- 
заки и мЬщане на пр1зд5 у руки были и 
Его Царскаго Пресвфтлаго Величества очи 
видфли въ столовой, Сентября жъ въ 15 числ. 

И Сентября жъ въ 15 числ Великому Го- 
сударю, Царю и Великому Князю Алексвю 
Михайловичу, всея Великя и Малыя и БЪ- 
лыя Росби Самодержцу, Его Царскому 
Пресвётлому Величеству били челомъ Гет- 
манъ Ивань Брюховенюый и Старшина и 
козаки и мёщане, чтобъ Велики Государь, 
Его Царское Пресвзтлое Величество, пожа- 
ловалъь ихъ, вельль Малоросс1иске городы 
съ принадлежащими къ тфмь городамь со 
всфми мфсты, которыя до нынёшийя войны 
были подъ рукою Польскаго Короля, а пос- 


л того учинилися подъ Его Царскаго Пре- 
свфтлаго Величества» высокодержавною ру- 
кою, принять, и съ нихъ денежные и вся- 
к1е доходы сбирать въ свою Государеву 
казну, и въ тб городы послать своихъ Цар- 
скаго Пресвфтлаго Величества Воеводъ и 
ратныхъ людей, и о иныхъ войсковыхъ дф- 
лЪхъ, 

И Веливи Государь, Царь и Велик 
Князь Алексфи Михайловичь, всея Великя 
и Малыл и Бфлыя Росси Самодержець, 
Его Царское Пресвьтлое Величество ука- 
залъ ближнему Болрину и Намфстнику Во- 
логодскому Петру Михайловичу’ Салтыко- 
ву, да Думному Дьяку Дементью Минину 
сыну Башмакову, да Дъяку Ивану Михай- 
лову, войска Запорожскаго Гетману Ивану 
Брюховецкому и Старшинв и козакомъ ска- 
зать, чтобъ они паписали о томь статьи. И 
Гетмань Иванъ Брюховецкли и Старшина, 
о городёхь и о иныхь войсковыхъ дфлхъ 
написавь статьи, подали ему ближнему 
Боярину и Намфстнику  Вологодскому Пет- 
ру Михайловичу и Дъякамь Думному Де- 


‘ментью и Ивану. 


И Велики Государь, Его Царское Пре- 
свфтлое Величество и Бояре, слушавь тфхъ 


‚статей, указалъ: подъ тфми статьями под- 


писать Свой Великаго Государя указь и 
Гетману и Старшинф и козакомъ объявить; 
а для объявленья и подтвержденья ‘и под- 
писи на тьхъ статьяхъ, быть ему Гетману 
и Старшин и козакомъ у Бояръ въ отвфт- 
ной палатф, Октября въ 22 числ. А въ от- 
вфтной палат5 были ближше Бояре: Бояринъ 
и Намфстникъ Астраханской Князь Никита 
Ивановичь Одоевский, Бояринъ и Намфст- 
никъ Вологодской Петръь Михайловичь Сал- 
тыковъ, Окольнич!и и Памфстникъ Новоторж- 
ской Князь Иванъ Дмитруевичь Пожарскй, 
Думной Дъякъ Дементий Минин сынъ Баш- 
маковъ, да Дьякь Ивань Михайловъ. И тЪ 


КНЯЗЯ АЛЕКСБЬЯ МИХАЙЛОВИЧА, 


615 


7174 
1665 


статьи съ подписашемъ, по указу Велика- 
то Государя, Его Царскаго Пресвфтлаго 
Величества, Гетману и Старигинв и коза- 
комь и мфщаномь чтены. И Гетмань и Стар- 
тина и козаки и мфщане, выслушавъь тЪхъ 
статей и Его Великаго Государя, Его Цар- 
скаго Пресвфтлаго Величества указа, на 
Его Государевв милости били челомъ, и 
на утверждене тхъ дфлъ, къ тфмъ стать- 
ямъ руки свои приложили. И у Великаго 
Государя, у Его Парскаго Пресвфтлаго Ве- 
личества Гетмань и Старшина и козаки 
и мёщане были въ столовой; а объявлялъ 
Великому Государю, Его Царскому Вели- 
_ честву, его Гетмана Думной Дьякъ Демен- 
ти Башмаковъ, и Великому Государю, Его 
Парскому Пресвфтлому Величеству, Гет- 
мань говорилъ титлу большую и биль че- 
ломъ, что они подъ Его Великаго Государя, 
Его Царскаго Пресвфтлаго Величества вы- 
сокодержавною рукою живуть отъ. непр1- 
ятелей во оборон$ иво всякомъ сохранении, и 
чтобъ Велики Государь, Его Царское Пре- 
свфтлое Величество, пожаловаль ихъ, велфль 
Малоросс1иск!е городы принять и съ нихь 
всяк1е доходы имать въ свою Государеву 
казну, и послать въ нихь своихъ Великаго 
Государя, Его Царскаго Величества Воеводь 
и ратных людей; а изговоря рьчь и чело- 
битье свое, къ Великому Государю, къ Его 
Царскому Пресвфтлому Величеству, тб ста- 
тьи поднесъ. И Велики Государь указаль 
тЬ статьи принять ближнему Болрину и На- 
мфстнику Вологодскому Пегру Михайлови- 


чу Салтыкову, и пожаловаль Велик й Го-' 


сударь, Его Парское Пресвфтлое Величество, 
Гетмана и Старшину и козаковь и мёщань, 
‚ велфлъ за то милостиво похвалить ближнему 
Болрипу и `Намфстнику Вологодскому Пе- 
тру Михайловичу. А посль того Велик! 
Государь, Царь и Велики Киязь Алексьи 


Михайловичь, всел Велик!я и Малыя и БЪ-` 


лыя Росси Самодержець, Его Царское Пре- 
свфтлое Величество, говоря съ Бояры, Гет- 
мана Ивана Брюховецкаго, за его в$рную 
службу и что онь Гетмань Ему Великому 
Государю, Его Царскому Пресвфтлому Ве- 
личеству, челомъ ударилъ всфми Малоросс- 
скими городами и мфстами и мфстечками и 
съ слободами и съ уфзды и со всякими до- 
ходы, пожаловаль велфль ему сказать Бо- 
ярство; а кому изъ Думныхъ людей ему 
Гетману Боярство сказать, и о томь Его Ве- 
ликаго Государя указъ присланъ въ Роз- 
рядъ изъ приказа Его Государевыхъ Тай- 
ныхъ Дфль таковъ: 

174 года, Октября въ,, 
въ царствуюции градъ Москву; къ Великому 
Государю Царю и Великому Князю АлексЪю 


›„день призжаль 


Михайловичу, всея Велик1я и Малыя и Бу- 
лыя Росаи Самодержцу, Гетмань войска 
Запорожскаго Иванъ. Брюховецюй, но сво- 
ему челобитью; а на пр!Бздв, видфвъ Его 
Государевы пресвфтлыя очи, челомъ уда- 
Царско- 
му Величеству, онъ Гетгманъ всфми Малорос- 
с1искими городами, чтобъ Онь Велики Го- 
сударь пожаловалъ велфлъ, т городы съ сло- 
бодами и съ уфзды принять, и указалъ бы 


рилъ Ему Великому Государю, Его 


Онь, Велиюи Государь, въ тфхъ городъхь 
быть и доходы всяк1е ‘сбирать своимь Го- 
сударевымь Бояромъ и Воеводамъ, кромь 
войска Запорожскаго козацкаго, а войско 
Запорожское и войсковыя всик!я дфла вф- 
дать ему Гетману по прежнему, какъ о 
томь положено въ договорныхъ статьяхъ. И. 
Велики Государь пожаловаль указалъ и Бо- 
лре приговорили: за тое службу, ему Гет- 
ману дать Боярскую честь и тое Болрскую 
честь сказать по преже-обыкновенному чи- 
ну, какъ повелось въ Московскомъ Государ- 
ств, а сйя честь учинена для иноземскаго 
чина. А кому укажеть Велики Государь 
изъ Думныхъ людей тое честь нынф Гетма- 


$14 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ я ВЕЛИКАГО 


7174 
1665 


ну Ивану Брюховецкому сказать и впредь 
будущимь Гетманамъ сказывать, и тфмъ 
Думнымь людемь, кто по Его Государеву 
указу учнетъ сказывать нынв честь Гетма- 
ну и впредь Гетманамь же, и того ‘себ въ 
безчестье не ставить и въ случаях никому 
того не подазать; а ‘кто учнеть нынфшнимъ 
случаемъ попрекать, ‘или подавать въ случа- 
яхъ впредь, ‘и на томъ править тому безче- 
стве, а ‘случай ‘изодрать. И указаль Онь 
Велики Государь м Бояре приговорили: 
с1ю статью записать въ книгу впредь для 
утверждешя и закрфпить всфхь Думныхь 
Дьяковъ руками. “‹ 

И по указу Великаго Государя Царя и 
Великаго Князя Алексвя Михайловича, всея 
Велик1я ‘и Малыя и Бфлыя Росси Само- 
держца, Его Великаго Государя жалованье 
ТГетману Ивану Мартиновичу Боярство ска- 
зывали Окольниши Никита Михайловичь 
Боборыкииь, да Думной Дьякъ Дементий 
Мининъ сынъ Башмаковъ; а войска Запо- 
рожскаго Обознаго ‘м (Судью и Полковни- 
ковъ и Ясауловъ пожаловаль Велики Госу- 
дарь, Его Царское Шресвфтлое Величество, 
во Дворяне. 

И тогожь числа у Великаго Государя, у 
Его Царскаго Величества, быль столь въ 
столовой, а`у ‘стола были Иреосвященные 
Митрополиты: Павелъ Сарскш и Подонск!и, 
Пансй Газски, Феодосий Сербеки, Коз- 
ма Амасиски, ‘Архлепископь Гоасафъ Твер- 
скй‘и Кашинскш, ииные Московскихъ мо- 
настырей власти; у столажь были Пареви- 
чи: Касимовской Васими ‘Араслановичь, Си- 
бирской Алексви Алексфевичь; Бояре: Князь 
Никита 'Ивановичь `Одоевскй, Четрь Ми- 


хайловичь Салтыковь, Бояринъ ‘и Гетманъ, 


войска Запорожскаго Ивань `Мартиновичь 
Брюховенки, Окольничи Никита Михайло- 
вичь Боборыкинъ, Думной Дворяпинъ Иванъ 
Ивановичь Баклановски, Думной Дъякъ.Де- 


ментти Мининь сынъ Баньмаковъ. А въ чи- 
нфхъ были Великаго Государя, Его Царска- 
го. Пресвфтлаго Величества, у ‘стола стояли: 
Кравзий Князь Петрь Семеновичь Урусовъ, 
Стольникь Дмитрай Никитинъ сынъ Наумовъ; 
вина нарлжаль Стольникъ Михайло Ивановь 
сынъ Морозовъ, про Государя пить нали- 
валь Стольникъ Иванв Васильевь сынъ Бу- 
турлинъ; въ столы смотрёли 'Стоаьники, въ 
большой, Князь Васимй Кнажъ Ивановъ 
сынъ Хилковь, да Князь Володим!рь Вняжь 
'Ивановъ сынь Чермного-Волконски, въ кри- 
вой, Князь Андрей Жняжь Ивановъ ‘сынъ 
Хилковъ, да Ивань Ивановь сынъ Гавре- 
‚невъ. Паревичей подчиваль Алексфй Дми- 
трАевъ сышь Плещеевь, за поставцемъ ‹си- 
дль Окольниши и Оружейниии Богдань 
Матвфевичь Хитрово. И послБ стола ука- 
заль Велики Государь Боярину и Гетману 
войска Запорожскаго Ивану Мартиновичу 
Брюховецкому говорить: 

‚›Бояринъ и Гетмапь Ивань Мартиновичь! 

Велими Государь, Царь и Велики Князь 
Алексъй Михайловичь, всея Великая и_Ма- 
лыя и Бфлыя Росси Самодержець, велфлъ 
теб говорить: 

По Нашему Великаго Государя, Нашего 
Царскаго Величества указу и по обранио 
всего войска Запорожскаго на Гетманство 
васъ Гетмана, служили вы, Бояринъ Нашь 
и Гетманъ, Намъ Великому Государю, На- 
шему Парскому Величеству, съ войскомъ 
Запорожскимь, исполняя свое объщаше, со 
всякимь радьньемь и противъ непрЁятелей 
Нашихъ, Корунныхъ и’Литовскихь Гетма- 
новъ и Польскихъ и Литовскихъ и Нфмец- 
кихь ‘людей, и Крымскихъ и Нагайскихь Та- 
таръ и измённиковь Черкасъ, съ Нашими 
Великаго Государя, Нашего Царскаго Вели- 
чества, ‘съ Бояры и Воеводы и съ Нашими 
Великаго Государя ратными людьми и съ 
войскомъ Запорожекимъ, стояли твердо иму- 


КНЯЗЯ АЛЕКСВЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


615 


7174 
1665 


жественно, и промыслы и поиски надъ ними 
чинили и бились, не щадя головъ своихъ, 
и Польскихь и Лнтовскихъь и Нфмецкихъ 
людей и Крымскихь и Нагайскихь Та- 
тарь и измфиниковь Черкась побивали, и 
въ полонъ имали многихь людей, и тёхь 
языковъ и знамена и литавры къ Намъ, Ве- 
ликому Государю, къ Нашему Царскому 
Величеству, присылали, и о всякихъ непр!я- 
тельскихь замыслёхь провфдывали, и о томъ 
Намъ, Великому Государю, вБдомо чинили, 
и ни на каюя непр!ятельсь?я прелести и на 
подсылки не склонялись, А нын®в ты же, 
Бояринь Наишть и Гетманъ войска Запорож- 
скаго съ Старшиною и съ войскомъ Запо- 
рожскимъ, служа Намъ Великому Государю, 
Нашему Царскому Величеству, ударили че- 
челомь Малороссййскими всёми городами и 
со всфми землями и съ денежными и съ 
хлЬбными и со всякими доходы. И Мы, Ве- 
лики Государь, Наше Царское Величество, 
за тБ твои Боярина Нашего къ Намъ, Вели- 
кому Государю, кь Нашему Шарскому Ве- 
личеству, мног1я службы и радфнье,: жалу- 
емъ тебл, Боярина Нашего: ферезея бархать 
золотной двоеморховой, аламы низаны жем- 
чугомъ съ каменьемь съ лалы и съ изумру- 
ды, шапка горлатная; а васъ Обознаго и 
Судью и Полковниковъ и Иисарей и Ясау- 
аовъ оть Нания Государевы казны по соро- 
ку соболей человфку, а иныхъ чиновъ на- 


чальныхь же людей по дв пары соболей, | 


да по сукну, а рядовымъ козакамъ и м5- 
шанамъ но сукну. “° 

А посль того Великому Государю, Его 
Царскому Величеству Гетманске дары объ- 
являлъ и рёчь говориль Розрядной Думной 
Дъякъ Дементий Башмаковъ: 

››Велию Государь, Царь и Велик! Князь 
Алексьй Михайловичь, всел Велик1я и Ма- 
лыя и Бфлыя Россфи Самодержець, и мно- 
гихъ Государствъ и земель восточныхь и 


западныхъ и сЪверныхь отчичь и дфдичь и 
Наслфаникъ, и Государь и 
Валшего Царскаго Величества Бояринъ и 
Гетмань Войска Запорожскаго Ивань Мар- 
тиновичь Вашимъ Великаго Государя Цар- 
скаго Пресвфтлато Величества дфтемъ, бла- 
городнымъ Государемь Паревичемь, челомь 
бъетъ: 

Государю Царевичу и Великому Князю 
Алексфю Алексфевичу всел Велик!я и Малыя 
и Блыл Россш: саадакь Турской, лубъе 
шито золотомь и серебромь по бархату, 
по мфстамъ запоны золотыя съ яхонты черв- 


Обладатель! 


чатыми, на поясу запряжки золотыя; па- 
лашъ 'Гурской, оправленъ серебромъ, золо- 
чепъ, съ искры съ яхонтовыми и съ лшмы, 
въ яшмахъ бирюзы; протазанъ съ пистоль- 
ми; жеребець Турской буръ, а па немъ 
сфдло Кизылбашское нарЪзано бархатом, 
по’ мфстамь шито золотомъ; чапракъ шить 
золотомъ; узда Турская, по мфстамъ золото 
съ серебромъ. 

Государю Царевичу и Великому Князю 
Оесодору Алексфевичу всея Велимя и Ма- 
лыя и Бфлыя Росси: рыдванъ покрыть сук- 
номъ вишневымъ, подбить камкою зеленою, 
да 6 возниковъ сфрыхъ. 

Государю Паревичу и Великому Князю 
Семтону Алекефевичу всея Велик и Малыя 


и Бфлыя Росфи: 2 возника сфрыхь сь 
чубаринами. 
576. — Октября 22. Статьи Московсктя, 


посТАНОВЛЕННЫЯ СЪ ЗАПОРОЖСКИМЪ ГЕТ- 
мАНОМЬ и БоярРИиНОомМЪ Ивлномъ Брюхо- 
ВЕЦКИМЪ, УКРЕИЛЕННЫЯ ПОДНИСЬЮ ЦАРЯ 
Алексъя Михлиловичащ. 

1. Въ прошломь во 4741 году, въ Пойф 
мфслцф, во время Рады Генеральныя чер- 
невыял, по указу Великато Государя, Царя 
и Великаго Князя Алексфя Михайловича, 
всея Велик!я и Малыя и Бфлыя Росс1и Само- 
держца, и многихь Государствь и Земель 


616 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7174 
1665 


восточныхь и западныхь и сфверныхъ отчи- 
ча и дБдича и наслфаника и Государя и 
Обладателя, Его ЦПарскаго Пресвфтлаго 
Величества, а по обранию на Гетманство, я 
Тетмань Иванъ Брюховецк1й въ Иъжин$ Ему 
Великому Государю, Его Царскому Преевз- 
тлому Величеству, и Его Государскимъ дЪтямь 
благороднымь Государемь Царевичемь, и 
ихъ Государскимь Наслфдникомъ, по святой 
Христов непорочной Евангельской запов$- 
ди, вфру учиниль на томъ, что мн Гетма- 
ну со вофмъ вфрнымъ войскомъ Запорожскизмь 
и со всфмъ м!ромь Христ1анскимь, и со всф- 
ми Малоросслискими городами и въ нихь 
вслкихъ чиновъ съ жителями быти въ вЪч- 
номь и во вфки неотступномъ и непоколе- 
бимомъ подъ высокодержавною Его Велика- 
го Государя, Его Царскаго Пресвфтлаго Ве- 
личества, и Его Государскихъ дфтей бла- 
городныхь Государей Царевичей, и ихъ Го- 
сударскихъ наслфдниковь рукою въ под- 
данств на в$ки непремфнно и неотступно; 
такъ и нынф Ему Великому Государю, Па- 
рю и Великому Князю Алексёю Михай- 
всея Велиюя и Малыя и Бфлыя 
Госу- 


восточныхъ и запад- 


ловичу, 
Россси Самодержцу, и 
дарствь и земель 
ныхъ и сфверныхь отчичу и ддичу и На- 
слфанику и Государю и Обладателю, Его 
Царскому Пресвфтлому Величеству, и Его 
Государскимъ дфтемъ, благородному Госу- 
дарю Паревичу и Великому Князю Алексзо 
Алексфевичу, и благородному. Государю Ца- 
ревичу и Великому Князю Фсодору Алексф- 
евичу, и благородному Государю Царе- 
вичу и Великому Князю Симеону Алексф- 
евичу и ихъ Государскимь Наслфдникомъ 


МНОГИХ Ь 


на томъ же на всемъ, я Гетманъ съ войскомъ 
Запорожскимь предъ’ пресвътлымъ престо- 
ломъ Государскимъ бъемь челомъ, что миЪ 
‚Гетману со всфмъ вфрнымъ войскомъ Запо- 
рожскимъ и со всЪмъ м!ромъ Христ!анскимъ 


и со всёми Малороссйскими городами, ко- 
торые городы и села передъ войною подъ 
рукою Короля Шольскаго и въ держаньи 
АЪдичныхь и недъдичныхь Пановъ ЛяцкихЪ 
бывали, а нынв подъ самодержавною Его 
Парскаго Пресвфтлаго Величества рукою 
есть и впредь будуть, быти во вфки подь 
ихъ Государскою высокою и крфпкою ру- 
кою непремнно въ вёчномъь подданств$. А 
для усмиревшя частыя въ Малоросс1йскихь 
город$хъ шатости, которая за прошлыхъ 
Гетмановъ на Украйнф бывала и вын® час- 
то за непостоянствомъ Малоросо!скихь то- 
родовъ жителей изрывается, чтобъ Украйна 
съ Малоросс1искими городами и мфстами и 
мстечками и съ слободами и съ селами и 
въ нихь всякихъ чиновь жители подъ Его 
Царскаго Шресвфтлаго Величества, и Его 
Государскихь дфтей, благородныхь Госу- 
дарей Царевичей, и ихъ Государскихь На- 
слдниковъ высокодержавною и крёпкою рус 
кою въ прямомь и истинномь подданствф 
стройно пребываючи, и обыкновенную дол- 
жность съ городовъ и съ сель въ Государ- 
скую казну отдаючи, при кр$икой и оть 
непраятелей невредимой оборонф Государ- 
ской вфчно пребывала; понеже належащее и 
оть Бога врученное дфло, городами и земля- 
ми владфти и оные заступати Монархомъ, а 
не Гетманомъ. А чтобъ Богу и всему свфту 
явно было, что онъ Гетмань съ войскомъ 
Запорожскимь и со всфми Малоросс!Искими 
городами и съ селами въ совершенномъ и 
истинномь подданствь Государскомъ нын$ 
и впредь вфчно пребыти хощетъ, и что са- 
мою истиною Монарха своего знати же- 
лаетъ, тогда всяюе денежные и неденежные 
поборы оть мфщанЪ и отъ поселянъ, во вся- 
комъ Малороссийскомъ городф и сел$ живу- 
щихъ, по милосердому Государскому раз- 
смотрнию, погодно въ казну Государеву 
выбирати. Гетмань съ войскомъ ‘желаеть и 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА, 


617 


7174 
1665 


челомъ бьеть, при которыхъ поборахъ денеж- 
ныхъ Гетмань же съ войскомъ челомъ бъетъ, 
чтобъ примфромъ иныхъ начальнфйшихь Ма- 
лоросс1искихь городовъ, и по менышимъ 
вофмь городамь Малороссйскимъ кабаки на 
одну только горёлку были, которые прихо- 
ды кабацке винные въ Государеву казну 
обрётатися имфютъ; также всяк!е розмфры 
хлфбные, со всхъ мельницъ Малоросс1искихъ 
городовъ приходяшуе вкупв съ данью медо- 
во, въ волостяхъ Малоросо1искихъ выбирати 
обыклою и съ доходами отъ купцовъ чуже- 
земскихъ приходящею, не гдЁ индЪ, токмо 
въ Государеву же казну во всфхъ Малорос- 
слискихь городёхъ доходить имфютъ. 

И Велики Государь, Царь и Велик! Князь 
АлексЪй Михайловичь, всея Великая и Малыя 
и Бфлыя Росси Самодержець, Его Царское 
Пресвфтлое Величество тебя Гетмана Ивана 
Брюховецкаго и Старшину и все войско 
Запорожское жалуеть, за то милостиво но- 
хваляеть, и по своей Государской милости 
учнеть васъ держать въ Своемъ Государскомъ 
милостивомъ жалованьи и въ призрньи и свы- 
ше прежняго, и по вашему челобитью Ве- 
лики Государь, Его Царское Пресвфтлое Ве- 
личество, укажеть въ Малоросс1иск1е горо. 
ды послать Своихъ Государевыхъ Воеводъ, 

2. Также, Великому Государю, Его Царс- 
кому Пресвфтлому Величеству бъеть челомъ 
Гетманъ съ войскомъ Запорожскимь о воль- 
ностяхь козацкихь, о судьхъ, о ималхь 
и о заплатф войску Запорожскому, 

„Чтобъ стародавныя права и волькости ко- 
заця Онъ Велики Государь пожаловалъ 
и изволилъь подтвердить, и чтобъ козаковъ 
старшина козацкая, се есть Гетманъ, Су- 
дьи, Полковники, Сотники и Атаманы въ 
войскф, по городахъь и по селахъ, противъ 
правъ и извычаевъ стародавныхъ войсковыхъ, 
судили и карали; а въ ть суды козацке и 


въ права войсковыя ни Бояринъ, ни Воево- 
Томь Г, 


да, ни Стольникъ, ни иный начальный че- 
ловЪкъ вступатися, и козака въ войскв и по 
городамь и по селамъ судити и карати не 
имфетъ и не будеть долженъ, опричь выше- 
писанной Старшины козацкой; понеже пра- 
ва, вольности и суды войсковые въ стать- 
яхъ, съ покойнымъ съ Богданомь Хмфльниц- 
кимъ Гетманомь Запорожскииъ учиненныхьъ, 
и въ статьяхь Переяславскихъь и Батурин- 
скихъ обережены есть. 

И Велиюи Государь, Его Царское Прес- 
вфтлое Величество, сей статьи слушавъ, Гет- 
мана Изана Брюховецкаго и Старшину и 
все войско Запорожское пожаловаль, велфль 
той статьф быть по ихъ челобитью. 

Чтобъ домы и хуторы козацюе, по всфмъ 
тородамъ и’селамь будуче, отъ всякихъ 
становищь, противъ стародавныхъ вольнос- 
тей и правъ козацкихь, вольные были, и 
чтобъ Болринъ и Воевода всяк1и, съ войскомъ 
черезъ городы идущий и въ городфхъ стоящий, 
въ дом$ козацкомъ ни самъ становился и ни 
ратныхъ людей становити велфлъ, но по до- 
мамъ мфщанскимь и по сельскимь станови- 
ща ратнымъ людямъ, черезъ городъ идущимь 
и вЪ городф стоящимъ, быти имфють, так- 
же и иныя всяю!я мфста козацкя, се есть 
гаи, сады, заимиша, сфножати, поля, ого- 
роды, прн вольностяхъ ненарушенно безъ 
-всяк1я отъ Бояръ и Воеводъ и ратныхъ лю- 
дей, по городамъ будучихъ и черезь городы 
ндущихъ, шкоды имфютъ быти при тфхъ же 
вольностяхъ козацкихъ. ПослЪ козаковъ, на. 
бою побитыхъ и въ домЪ помершихть, оста- 
лыя вдовы въ домхъ и во вофхь своихъ 
низн1яхЪ съ дтьми своими сохранены им$- 
ють быти; а если бы вдова козацкая не 
за козака замужъ пошла, тогда хотя она 
тратить вольность, однако же дфти козац- 
к1я отпадати отъ вольностей козацкихъ от- 
цовскихь черезъ всяку налогу не имфютъ, 

И Велики Государь, Его Царское Пре- 

78 


518 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7174 
1665 


свфтлое Величество, сей статьи слушавъ, 
указаль быть по ихъ челобитью; а о бе- 
реженьи козацкихъь имфн!и, послать Свой 
Государевъ указъ къ Боярину и Воеводамъ 
въ Клевь и въ иные Малоросслиск1е городы, 

А мельницы козацкля тф, которыя на запло- 
т6 прямыми, а не м!рскими деньгами гаче- 
ны стоятъ, при козакф и при вдов козац- 
кой, вольны со всофмъ имфють быти; также 
съ мельнипъ козацкихъ тфхъ, которыя на 
заплотинахъ мгромъ сдфланы и нынб отъ м1- 
ру починиваться обыкли есть, розмёра при- 
ходящаго одна половина въ казну Госуда- 
реву, а другая половина на козака и на 
вдову козацкую идти имфеть; также мель- 
ницы мфщансмя и мужичьи, опричь имь 
третьей мельничной мфрочки, въ Государеву 
казну подлежати должны будутъ, понеже и 
всякой козакъ для того голову свою на м$- 
сто воинское, за достоинство Ето Царскаго 
Пресвфтлаго Величества носить и умирати 
чтобъ вольно и спокойно въ 
дом своемъ жиль и имфия свои безъ по- 


готовъ есть, 


мьшки держалъ. 

И Велики Государь, Его Царское Пресв- 
тлое Величество, сей статьи слушавъ; Гет- 
мана Ивана Брюховецкаго и Старшину и 
все войско Запорожское пожаловалъ, велфль 
быть по ихъ челобитью, 

Также бы вотчины и пасзки козацкя про= 
тивъ тфхь же давныхь вольностей козац- 
кихъ отъ дани медовыя вольны были. А ко- 
торой бы козакъ послушенъ не быль и въ 
войско ходити огурялся, тогда таковъ ко- 
закъ отъ вышепомянутыхъ статей отпадати 
и къ градскимъ должностямъ причтенъ быти 
ныфеть; понеже Государской милосердый 
указъ о томъ есть, чтобъ т$ особы изъ то- 
го тёшились, что имъ грамотами надано. 
Также бьетъ челомъ Гетманъ съ войскомъ, 
чтобъ села, мельницы, въ грамотахъ 0со- 
бамъ заслуженымь надамыя, стацфямъ, ка- 


зеннымь поборамъ и арендамь не подлегали; 
а тБ вотчины и пасёки въ Малоросс!йскихь 


городфхъ въ трехъ мфстБхъь у козаковъ от- 
цовскя, а у иныхъ купленыя. 

И Велиюи Государь Его Царское Прес- 
вфтлое Величество указаль быть тёмъь ихъ 
вотчинамъ и пасфкамъ по старинф и по кул- 
чимъ, за кфмъ т вотчины и пасфки нынё 
есть. 

Чтобъ на писаря войсковаго городище 

мельницами и со всёми принадлежно- 
стями такъ, какъ за покойнаго Богдана 
Хмфльницкаго Гетмана Запорожскаго быва- 


съ 


ло, на дву судей войсковыхъ по мельниц, 
на Полковниковъ на всфхъ по мельницв съ 
двфмя колесами мучными и трет!е ступное 
въ себЪ имфюния шли; а въ какомъ месть 
т мельницы помянутымъь особамъ данныя 
имфють быти, то Гетманскому разсмотр%- 
нию вручитися имать. 

И Велики Государь Его Царское Прес- 
вфтлое Величество, той статьи слушавъ, Гет- 
мана Ивана Брюховецкаго и Старшину по- 
жаловалъ, велбль той статьф быть по ихь 
челобитью 

Также бъеть челомъ Великому Государю 
Гетманъ со всфмь войскомь Запорожскимь, 
чтобъ Великий Государь умилосердился, а 
по Своему Государскому изволеню, коза- 
ковъ, за достоинство Его Царскаго Прес- 
вфтлаго Величества частократно на войнф 
труждающихь, платежемъ потвшити и оной 
указати имъ изволиль, которой платежь въ 
то время, по милости Государской, козаковъ 
доходить будетъ, какъ число войска рос- 
писное станет. 

И Велики Государь Его Царское Прес- 
вфтлое Величество по сей статьВ велитъ Свой 
Государевъ указъ учинить, какъ войску За- 
порожскому росписное число станетъ. 

5. О избрание Гётманскомв и о дали 


на булаву Тетмансвую. Если, судомъ 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА, 


615 


7174 


1665 


Бож!имъ, нынф и впредь будучему Гетману 
смерть случится, чтобъ промежъ войска Запо- 
рожскаго козацкаго, а не изъ инаго како- 
го народа и войска, истиннаго козака Гет- 
мана по стародавнымъ правамъ войсковымъ 
обирать на Гетманство, по ‘указу Великаго 
Государя, Его Царскаго Пресвфтлаго Вели- 
чества, при 0собЪ, отъ престола Его Госу- 
дарскаго присланной, вольно войску Запо- 
рожскому было; а обранный Гетмань къ 
Москвз Фздить и Великаго Государя прес- 
вфтлыя очи видфти долженъ будетъ такъ, 
какъ нынф Гетманъ пынфшнй по своему обЪ- 
щанио учиниль. А по смерти Гетманов$, бу- 
лаву и знамя большое и булаву жь и знамя 
меньшое и бунчукъ и пушки, до Гетман- 
скаго обиранья и для шатости Малоросс1йс- 
кихь жителей, долженъ взять обозной войс- 
ковой, и отвезти къ Боярину и Воеводамъ, 
которые въ то время будуть въ КиевЪ, или 
въ иномъ въ которомъ 
тород$. 


Малоросс1искомъ 


И Велики Государь, сей статьи слушавъ, 
указаль быть такъ, какъ написана; а Боя- 
рину и Воеводамь изъ К1ева булаву и зна- 
мя большое присылать къ Нему Великому 
Государю къ Москв$. А какъ, по Его Вели- 
каго Государя Его Царскаго Пресвзтлаго 
Величества указу и по обранйо войска Запо- 
рожскаго, новообранный Гетмань будетъ, 
и въ то время меньшую булаву и знамя и 
бунчукъ и пушки дано ему будетъ при об- 
ран!и; а булавою же и знаменемь большимъ 
новообраннаго Гетмана пожалуетъ Великри 
Государь Его Царское Пресвфтлое Величе- 
ство, и на подтвержеше Свою Государеву 
жалованную грамоту велить ему дать въ 
царствующемь великомъ град Москвф. 

Чтобъ вся волость Гадицкая при булавф 
была такъ, какъ за покойнаго Богдана 
Хмёльницкаго Гетмана Запорожскаго было; 
А въ волости Гадицкой Зинковскаго полка 


тЪ городы обрфтаются: Котелва, Опошня, 
Куземинъ, Грунь Черкасская, Зинковъ, Лю- 
тинка, Веприкъ, Рашевка Камышная, Ко- 
валевка, Бурокъ, чгобъ при Гадичв и ть 
вс$ городки помянутые съ мельницами, съ 
селами, съ полями и съ иными угодьи, къ 
тфмъ городамъ належащими, на булаву Гет- 
манскую шли, да въ тёхъь же городфхъ 
мельницы даны будуть Ясауламь войско- 
вымъ двумь человфкамъ. 

И Велики Государь, Его Царское Прес- 
вфтлое Величество, слушавъ сей статьи, по- 
жаловаль Гетмана, вельль ему на булаву 
Гадичь съ тфми городами дать. 

4. О Митрополитть вв Иевз. Чтобъ въ 
К1ев5 на Митрополвю по указу Государс- 
кому Русски Святитель съ Москвы послан- 
ный былъ для того, чтобъ духовный чинъ 
на Митрополитовъ, подъ рукою Королевс- 
кою будучихъ, оглядываючись въ шатости 
войску вредительной не быль; понеже въ 
статьяхъ Переасловскихь и Батуринскихъ 
такъ постановлено, что Митрополиту Кев- 
скому быти подъ послушанемьъ Святфйшаго 
Патр!арха Московскаго. А такъ Гетманъ съ 
войскомь, дая лучшия всего народа подъ 
рукою Его Царскаго Пресвзтлаго Величест- 
ва крфпости и утвержденя, бъетъ челомъ 
о прислани въ Кевъ Святителя Русскаго. 

И Велики Государь, Его Царское Прес- 
вфтлое Величество указаль Гетману сказать, 
что о томь Онъ Велики Государь учнеть 
описываться къ Цареградскому Патрарху; 
и буде Пареградскй Патр!архъ къ’ Нему, 
Великому Государю, учнетъ о томъ писать 
и благословене о Митрополит въ №евъ по- 
дастъ, и о томъ Его Великаго Государя 
указъ будетъ въ то время. 

5. О Воеводажв ш о ратныхв людьть, 
в$ которомв городь имтьот% быти. По ука- 
зу Великаго Государя Его Царскаго Прес- 
вфтлаго Величества, въ городфхъ при Вое- 

* 


620 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7174 
1665 


водахъ имфетъ быти ратныхъ людей: въ К1е- 
в пять тысячь, въ Переяславль дв тысячи, 
а изь тьхъ дву тысячь въ Каневъ пять- 
соть человёкъ перемфною ходити имфють, 
въ Черниговё тысяча двфсти, въ Нёжинф 
тысяча двфстижь, въ Новфгородк® триста, 
въ Полтав5 тысяча плтъ-сотъ, и изъ тёхъ 
на Запорожье тысяча пойдеть, въ Кремен- 
чук& триста, на Кодак% триста, въ Ост- 
рв триста изъ Кева, также и до Мотови- 
ловки триста изъ Клева жъ ходити имфютъ, 
при Гетманф сто человфкъ. Для того же 
бъетъ челомъ Великому Государю Гетманъ 
съ войскомь, чтобъ Воеводы въ дорогу воин- 
скую Гетману и Полковникамъь въ полы 
ратныхь людей изъ городовь давали, не от- 
говариваяся указомъ Государскимь, о томъ 
припадаючи до лица земли, и вдруг!е Гет- 
манъ съ войскомъ челомъ бъеть, ТЬ же Вое- 
воды, по городамъ будуще, ни къ какимь 
дламъ и къ судамъ козацкимь вступатися 
не ‘имзютъ, А если бы домы и хуторы, 
гаи, сады, займиша, огороды, сфножати и 
мфста козацкия какую поруху и’шкоду отъ 
ратныхъ людей поносили: тогда Воеводы, 
по городамь будуще, изъ таковыхъ про- 
ступныхь, наказаньл чинили; и чтобъ тако- 
ва поруха и щкода въ вышеписанныхъ им$- 
няхъ козацкихъ отъ ратныхъ людей не чи- 
нилась, прилежно запрещати ратнымь лю- 
дямъ Воеводыжь должны будуть. 

И Великщ Государь, Его Царское Прес- 
ввтлое Величество, сей статьи слушавъ, у- 
казаль Своимъ Великаго Государя ратнымъ 
людямъ въ Малоросс1искихъ городфхъ быть 
по ихъ челобитью; а къ Боярину и Воево- 
дамъ, которые въ Малоросс1искихь городфхь 
будутъ, послать свой Государевь указъ, 
чтобъ они велфли ему Гетману въ войну 
для походовъ, а Полковникамъ для посы- 
локъ ратныхъ людей давать изъ тёхъ горо- 
довъ, по своему разсмотрфн!ю. 


6. О армалть войсковой. Хотя по милости 
Его Царскаго Пресвфтлаго Величества, Лох- 
вица на армату дана; однакожъ размыш- 
ляючи Гетманъ то, что одной Лохвиц$ тяж- 
ко будеть надобъя и слугь арматныхъ по- 
носити, тогда бъеть челомь Гетмань съ вой- 
скомъ, чтобъ еще другой городъ на армату, 
се есть Роменъ съ принадлежностьми, по ми- 
лости Его Царскаго Пресвётлаго Величест- 
ва, приданъ былъ. 

И Велики Государь, Его Царское Пре- 
свфтлое Величество, слушавъ сей статьи, 
пожаловаль Гетмана, на армату городъ 
Роменъ дати велфлъ. 

7. О деньгажь ляивьтв шли воровскилв, 
Не меньшая ссора межъ мромь изъ того 
возрастаетъ, когда нфкоторые ратные люди 
деньги воровскя людямъ, на рынкЪ куплею 
упражняющеся, даютъ сильно, чтобъ Вое- 
воды такимъ самовольнымъь людямъ велфли 
чинить наказанье, и такихъ ссоръь опасно 
остерегали. : 

И Велики Государь, Его Царское Пре- 
свфтлое Величество, сей статьи слушавъ, 
указаль послать свои Великаго Государя 
грамоты въ Малоросс1исве городы, въ К1евъ 
и вь иные къ Боярину и Воеводамь, съ 
большимъ подтвержещемъ, чтобъ они одно- 
конечно остерегали того накрфпко, чгобъ 
такихъ воровскихь денегь не было; а если 
кто впредь то учинить, и тфмь людямь по 
сыску чинить паказанье, смотря по ихъ вич 
намъ. 

3. О называнаи измльниками. Руске бъ 
люди козаковъ измёною въ ссорахъ не без- 
честили; ибо то зло безчестье словесное 
честныхь рыцарей, за достоинство Его Цар- 
скаго Пресвфтлаго Величества кровь и ра- 
ны на бою подъемлющихъ, оскорбляетъ, и 
чтобъ тьмъ людямъ, которые учнутъ таки- 
ми словами безчестить, чинить наказанье 
цо сыску и по разсмотрён!ю. 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА, 


621 


7174 
1665 


И Великий Государь, Его Царское Прес- 
вфтлое Величество, сей статьи слушавъ, 
Указалъ послать Свои Государевы грамоты 
къ Боярину и Воеводамь, чтобъ за то. рат- 
нымь людямъ чинили наказанье, по сыску, 


но разсмотрёнью- 
9. О посльжв кужеземскиль. Какъ преж- 


де сего безъ Государск!я воли до чужихь 
окрестныхъ земель, се есть къ Хану Крым- 
скому н къ инымь, не посылаль Гетманъ 
своихъ посланцевъ, такъ и потомь, памятуя 
крестное цфлованье, Гетманъ тожъ исполня- 
ти съ войскомъ готовъ, 

И Велики Государь, Его Царское Пре- 
свфтлое Величество, Гетмана Ивана Брюхо- 
вецкаго жалуетъ, за то милостиво похва- 
ляетъ. 

10. О привилёлав городскиев. По ука- 
зу Великаго Государя Его Царскаго Прес- 
вфтлаго Величества, привилёя Королевск!я, 
мфщанамъь на право Майдебурское данных, 
Гетмань, отобравь у мЫщанъ, подаль въ 
приказь Малыя Росси. 

И Велики Государь, Его Царское Прес- 
вфтлое Величество, сей статьи 
указалъь имь на право Майдебурское дать 
Свои Государевы жалованныя грамоты, про- 


слушавъ, 


тивъ ихъ привили. 

Т% всф статьи вышеписанныя Гетманъ съ 
зойскомъ на премудрую и милосердую во- 
лю Государскую подаеть, и до лица земли 
припадаючи, покорнф милости у престола 
Государскаго просить, 

Въ нынЪшнемь во 174 году Октября ВЪ 
22 числ, въ день недфльный, на празд- 
никъ Пречистыя Богородицы Казанск1я, по 
указу Великаго Государя, Царя и Велика- 
го Князя Алексфя Михайловича, всея Вели- 
юя и Малыя и Бфлыя России Самодержца, 
въ Отвфтной палать при ближнихь Боя- 
рьхь, при Боярин и НамёстникВ Астара- 
ханскомь, при Княз& Никитё Ивановичь 


Одоевскомъ, да при Боярин ‘и Намфстник® 
Вологодскомъ, при Петрё Михайловичь Сал- 
тыковё, да при Окольничемь и Намфстник% 
Новоторжекомь, при Князь Иванё Дмитре- 
вичф Пожарскомъ, да при Дьякфхъ, при 
Думномъ при Дементь% Мининё сынв Бан- 
маков$, да при Иван Михайлов, вой- 
ска Запорожскаго Гетмань Иванъ Брюхо- 
вецк И и Старшина и все войско Запорож- 
ское, которые были на Москвф, къ симъ 
къ новоцоставленнымь статьямъ, которыя въ 
сей книгв писаны выше сего, впредь для 
вфчнаго утвержешя, руки свои подписали. 
577.— Ноября 5. ЖАЛОВАННАЯ ГРАМО- 
ТА мЕщАНСТВУ Города Почепа. О под- 
тверждении прежниеа ега привиллегёй. 
Бояцею милостно Мы, Великий Государь, 
Царь и Велики Князь Алексфи Михайло- 
вичь, всея Веливя и Малыя и Бфлыя Рос- 
си Самодержецъ. Въ нынинемь во 174 го- 
ду били челомь Намъ Великому Государю, 
Нашему Царскому Величеству, города Поче- 
па Войтъь Михайла Павловь и всь мёщане, 
чтобъ Намъ Великому Государю, Нашему 
Царскому Величеству, пожаловати ихъ, вел$- 
ти имъь на Майдебурское право и вольнос- 
ти дать Нашу Царскаго Величества жало- 
ванную грамоту, противъ Нфжинскихъ и Чер- 
ниговскихь и Переяславскихъ мЬщанъ, а 
прежшя Наши Царскаго Величества жало- 
ванныя грамоты отъ раззореня Литовскихь 
людей утерялись, И Мы, Велик Государь, 
Наше Царское Величество, ЦПочепскихь мё- 
щанъ пожаловали, на стародавное ихъ право 
спо Нашу Царскаго Величе- 
ства жалованную грамоту дать имъ велбли. 
И по Нашей Царской милости, Почепскимъ 
мфщанамъ въ правахъ своихъ и вольностяхъ 
быть, по сей Нашей Царскаго Величества 
жалованной грамотф, и Намь Великому Го- 
сударю, Царю и Великому Князю Алексфю 
Михайловичу всея Велиюя и Малыя и Б4- 


и вольности 


622 


ЦПАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7174 


1665 


лыя Росси Самодержцу, и Нашимъ Госуда- 
ревымь дЪтямъ Благородному Царевичу и Ве- 
ликому Князю Алексвю Алексфевичу всея 
ВБелик!я и Малыя и Бфлыя Росси, и Благо- 
родному Царевичу и Великому Князю ©9ео- 
дору Алексфевичу всея Веливя иМалыя и 
Бълыя Росси, и Благородному Паревичу и 
Великому Князю Симеону Алексфевичу всея 
Велик!я и Малыя-и Бфлыя Росси, и Нашимъ 
Тосударевымъ Наслфдникамъ служити и вся- 
каго добра хотфти и быти во всей Нашего 
Царскаго Величества воли и послушани, и 
Нашу Государскую милость падежнымь безъ 
всякаго сумнышя. А мы, Велики Государь, 
Парь, Наше Царское Величество, начиемъ 
ихь держати въ Нашемъ Царскаго Величест- 
за жалован!и и призрфн1и. А доходы належа- 
пе, денежные и хлЬбные сбирать на Насъ 
Великаго Государя, и отдавать Воеводамъ 
Нашимь и приказнымь людемъ, по Нашему 
Великаго Государя, Нашего Царскаго Вели- 
четсва, указу. 

578. — Ноября 29. ЖАЛОВАНИАЯ ГРАМО- 
ТА МЕЩАНАМЪ ГОРОДА КТЕВА, 65 ПОдтвер- 
ждеще Магдербурескиае правъ ш привил- 
лег, дарованнылв иль Короллиш Поль- 
скими. 

Божею милост1ю, Мы Велики Государь, 
Царь и Велики Князь АлексЪй Михайловичь, 
всея Великя и Малыя и Бфлыя Росс!и Само- 
держецъ, въ нынфшнемъ во 174 году били че- 
ломъ Намъ Великому Государю, Нашему Цар- 
скому Величеству, предковъ Нашихъ Вели- 
кихь Государей Князей Росс!йскихъ, и Насъ 
Великаго Государя, Нашего Царскаго Вели- 
чества, отчины Малыя Росс1и города Кева 
Войть Данило Полоцкой, и Бурмистры и 
Раицы и всЪ мЬщане, чтобъ Намъ Великому 
Государю, Нашему Царскому Величеству, 
пожаловати ихъ, велЬти имъ на ихъ Майде- 
бурское право и вольности на подтвержде- 
ше дать Нашу Царскаго Величества жало- 


ванную грамоту. И Мы, Велики Государь, 
Наше Парское Величество, Нашея Царскаго 
Величества отчины города ЁКлева мЬщанъ по- 
жаловали, велфли имъ на ихъ Маидебурское 
право и вольности, на подтверждене пре- 
жней Нашей Царскаго Величества жалован- 
ной грамоты, какова имъ дана въ прошломъ 
во 168 году, дати сю Нашу Царскаго Ве- 
личества жалованную грамоту. И Нашея 
Царскаго Величества отчины города ева 
мЬщанамъ, въ правахъ своихъ и въ вольно- 
стяхъ быть по прежней и по сей Нашей Цар- 
скаго Величества жалованной грамотф, и 
Намь Великому Государю, Царю и Великому 
Князю Алексёю Михайловичу всея Велик!я 
и Малыя и Бфлыя Россш Самодержцу, и На- 
шимъ Государскимь двтямъ, Благородному 
Царевичу и Великому Князю Алексвю Але- 
ксБевичу всея Великя и Малыя и Бфлыял 
Росйи, и Благородному Царевичу и Вели- 
кому Князю Оеодору Алексфевичу всея Ве- 
ликя и Малыя и Бфлыя ‘Росси, и благо- 
родному Царевичу и Великому Князю Си- 
меону Алексфевичу всея Велиюя и Малыя 
и Бълыя Росаи и Нашимь Государскимъ 
Наслфдникамъ служити, и всякаго добра хо- 
тфти, и быти во всей Нашей, Царскаго Ве- 
личества, волЪ и въ послушаши, и на Нашу 
Государскую милость надежнымъ безо вся- 
каго сумншя. А Мы Веливи Государь, На- 
ше Царское Величество, учнемъ ихъ держать 
въ Нашемъ, Царскаго Величества, милости- 
вомъ жалованьи и въ призрён1и. А доходы 
належание, денежные и хлфбные, сбирать на 
Насъ Великаго Государя и отдзвахь въ На- 
шу, Парскаго Величества, казну, Боярамъ 
Нашимъ и Воеводамь и приказнымъ людемъ, 
Назнему Великаго Государя, Нашего 
Царскаго Величества, указу. 

Гаковы тб грамоты дапы Перелслав- 
скимв, Иъжинскимь, Черниговским, Ко- 
зелецкимв ш Острянскимз мъщанамж, 


по 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


625 


7174 
1665 


379. — Ноября 29. ЖАЛОВАННАЯ ГРА- 
МОТА МЕЩАНАМЪ ГОРОДА КАНЕВА, 65 под- 
твержденйе Магдебургскихв праве и при- 
виллегй,`дарованныхь им Королями 
Польскими. 

Въ нынёшиемъ во 174 году били челомъ 
Намъ Великому Государю, Нашему Царско- 
му Величеству, предковъ Нашихъ, Великихъ 
Государей Князей Россйскихъ и Насъ, Ве- 
ликаго Государя, Нашего Царскаго Величе- 
ства, отчины, Малыя Росс!и, Каневскги Войтъ 
9еодоръ Давыдовъ пвсЪ мфщане, чтобъ Намъ 
Великому Государю, Нашему Царскому Ве- 
личеству пожаловати ихъ, велфти имъ на ихъ 
Майдебурское право и вольности дати Нашу 
Царскаго Величества жалованную грамоту. 
И Мы, Великш Государь, Наше Царское Ве- 
личество, Каневскихъ мёщань пожаловали, 
на Майдебурское ихъ право и вольности 
со Нашу Царскаго Величества жалован- 
ную грамоту дати имъ велфли. И Нашея 
Царскаго Величества отчины Малыя Россйи 
Каневскимъ мшанамъ въ правахь своихъ и 
въ вольностяхъ быть по сей Нашей Царска- 
го Величества жалованной грамотв, и Намъ 
Великому Государю, Царю и Великому Кня- 
зю АлексБю Михайловичу, всея Велимя и 
Малыя и Бълыл Росси Самодержцу, и На- 
шимъ Государскимь дфтямъ, Благородному 
Царевичу и Великому Князю Алексёю Алек- 
сфевичу всея Велик!я и Малыя и Бфлыя 
Росаи, и Благородному Царевичу и Вели- 
кому Князю Фгодору Алексфевичу всел Ве- 
лия и Малыя и Бфлыя Росси, и Благород- 
ному Царевичу и Великому Князю Симеону 
Алексфевичу ‘всея Велиюя и Малыя и Бф- 
лыя Росс1и и Нашимъ Государскимъ Наслфд- 
никамъ служити, и всякаго добра хотфти, 
и быти во всей Нашего Парскаго Величе- 
ства волЪ и въ послушани, и на Нашу Го- 
сударскую милость надежнымь, безо всяка- 
го сумнфня. А Мы, Велики Государь, Наше 


Царское Величество, учнемь ихъ держать 
въ Нашемъь Царскаго Величества въ мило- 
стивомъ жалованьи и въ призрёнши. А до- 
ходы належацие, денежные и хлзбные сби- 
рати на Насъ Великаго Государя, и отда- 
вать Воеводамь Нашимъ и приказнымь лю- 
демъ, по Нашему Великаго Государя, Наше- 
го Царскаго Величества, указу. 

580. — Ноября 29. ЖАаловаАННАЯ ГрА- 
МОТА МЕЩАНАМЪ ГОРОДА СТАРОДУБА, 6% 
подтверждене Магдебургских% праве 22 
привиллеей, дарованных® имз Короля- 
ме Польскимиь 

Въ ныньшнемь 174 году били челомъ 
Намъ Великому Государю, Нашему Царско- 
му Величеству, Стародубской Войть Анарей 
Шабловск! и всБ мьщане, чтобъ Намъ, Ве- 
ликому Государю, Нашему Царскому Вели- 
честву, пожаловати ихъ, велфти имъ на Май- 
дебурское право и вольности дать Нашу 
Парскаго Величества жалованную грамоту, 
противь Нфжинскихъ, и Черниговскихь и 
Переяславскихь мьщанъ; а прежшя де На- 
ши Царскаго Величества жалованныя гра- 
моты оть, разоренья Литовскихь людей 
утерялись. И Мы, Велик!! Государь, Наше 
Царское Величество, Стародубскихъ мЬщанъ 
пожаловали, на стародавнее ихъ право ин 
вольности спо Нашу Царскаго Величества 
жалованную грамоту дати имъ велфли. И по 
Нашей Государской милости Стародубскимь 
мфшанамь въ правахъ своихъ и въ вольно- 
стяхъ быть но сей Нашей Царскаго Величе- 
ства жалованной грамот, и Намъ Великому 
Государю, Царю и Великому Князю Алексью 
Михайловичу, всея Велик!я и Малыя и Б%- 
лыл Росси Самодержцу, и Нашимъ Государ- 
скимъ дфтямъ, Благородному Царевичу и 
Великому Князю Алексфю Алексфевичу всея 
Велик!я и Малыл и Бфлыя Росаи, и Благо- 
родному Царевичу и Великому Князю’. 9ео- 
дору Алексфевичу всея Велик!я и Малыл и 


624 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7174 
1665 


Бфлыя Росси, и Благородному Царевичу и 
Великому Князю Симеону Алексфевичу всея 
Велик1я и Малыя и Бълыл Росби, и Нашимъ 
Государскимъ Наслфдникамъ служити, и вся- 
кого добра хотфти, и быти во всей Нашей 
Царскаго Величества вол и въ послушаши, 
и на Нашу Государскую милость надежнымь, 
безо всякаго сумнзн! я. А Мы, Велики Госу- 
дарь, Наше Царское Величество, учнемъ ихь 
держати въ Нашемъ Царскаго Величества 
милостивомъ жалованьи и въ призр$ньи. А до- 
ходы належание, денежные и хлфбные сби- 
рать на Насъ Великаго Государи, и отдавать 
Воеводамь Нашимъ и приказнымь людемъ, 
по Нашему Великаго Государя, Нашего 
Царскаго Величества, указу. 
581. — Декабря. Жлаловлниля ГрАмо- 
ТА Войска ЗАПОРОЖСКАГО 
Ивлну БрюховЕцкому на зваше Рос- 
ейскаго Болрина и на право владьть 
Запорожским»ь Козакамз в6 Малорос- 


ГЕТМАНУ 


сёйскиев городаль дворами, зетлямы и 
всякими угодьями, на основами Пере- 
яславскиле, Батуринскилв и Московскаьл”б 
Статей. 

Болею милост!о, Мы, Велики Государь, 
Царь и Велики Князь Алексфй Михайло“ 
вичь, всея Велик!я и Малыя и Бфлыя Росаи 
Самодержець, въ прошлыхъ годфхъ, со 157 
года по 162 годъ, присылали къ Намъ, Ве- 
ликому Государю, къ Нашему Царскому 
Величеству Богдань Хмфльницк!и, Гетманъ 
войска Запорожскаго, и все войско Запо- 
рожское и вся Малая Русь, съ большимъ 
слезнымь прошешемъ бити челомь, что 
Польской Янъ Казим!ръ Король, Его Коро- 
левское Величество, и Паны Рада и вся Рёчь 
Посполитая на православную Христ1анскую 
вфру Греческаго закона и на святыя Бож!я 
восточныя церкви востали и гоненше учи- 
нили большое, и отъ истинной православной 
Христанской вфры учали ихъ отлучать и 


неволить къ Римской в5рф, и во многихъ 
мБстЬхъ, въ Корун6 и въ Литвф, благочести- 
выя церкви запечатали, а въ иныхъ учинили 
Уншо и всякое надъ ними гонеше и пору- 
гаше и злости нехристансюя чинили, и 
помирясь съ ними сперва подъ Зборовомь, 
а. посл подъ БЪлою Церковью, на правдь 
своей не устдяли, и церкви Бояжйя, которыя 
въ договорф написаны были отдать имъ изъ 
Унш, не отдали; а которыя немног1я и от 
даны были, и т оборочены по прежнему 
подъ.Уншо; и хотя православную Христ!- 
анскую вфру искоренить, и святыя Болия 
церкви до конца разорить, войска свои на 
нихь собрали, и мног1е городы и мфста, и 
въ тЪхь городьхъ и мфстЬхъ святыя Болая 
церкви осквернили и обругали и разорили, 
и православныхь Христанъ духовнаго и 
зарскаго чина многихъ невинно замучили 
и всякое злое поругаше чинили. 

И онь Гетмань Богдань ХифльницкШ и 
все войско Запорожское, не хотя благоче- 
стивыл Христанскя вфры отбыть, и свя- 
тыхь Божихъ церквей въ разорен1и видфть, 
по неволБ учали противъ ихъ стоять за 
святыя Болая церкви и за православную 
Христанскую вру. т 

И чтобъ Мы, Велики Государь, Наше 
Царское Величество надъ ними умилосерди- 
лисл, и православныя Христ!анскя вфры, и 
святыхъ Божлихъ церквей гонителямъ ихъ и 
клаятвопреступникамъ разорить не дали, и 
пожаловали бъ его Гетмана и все войско 
Запорожское и всю Малую Русь, велфли 
приняти подъ Нашу Царскаго Величества, 
высокую руку съ городами и съ землями, 
чтобъ имъ отъ того гонешя у Турскаго 
Султана въ подданствз не учиниться и съ 
Крымскимь Ханомъ въ соединен!и не быть, 
и святыхъ Бояйихъ церквей и православныя 
Христланск!я вфры не отбыть; а они Намъ, 
Великому Государю, Нашему Царскому Ве- 


КНЯЗЯ АЛЕКСБЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


625 


7174 
1665 


личеству служити, и за святыя Бояйя цер- 
кви и за православную Хрисланскую вру 
и за Наше Государское здоровье противъ 
всякаго непр1ятеля стояти будуть во вфки. 

А отъ Коруны де Польск1я онъ Гетманъ 

и все войско Запорожское отъ подданства 
Королевскаго Величества присягою ‘уволь- 
нены, потому что въ его Королевскаго Ве- 
личества присягф написано: между разн- 
ствующими въ вёрё Христанской стрещи 
и защищати, и утфенен!я въ вфрё Христ!- 
анской никому чинить не допускати; а въ 
чемъ клятву свою повредитъ, и тфмь ихъ 
отъ присяги своей и отъ подданства уволь- 
няетъ, и разрфшен!я тое клятвы своел ни 
отъ кого просити не будетъ. 

А буде Мы, Великий Государь, Наше Цар- 

ское Величество, для единыя православныя 
Христ!анск!я вфры, по увольнению Королев- 
скаго Величества присяги, приняти ихъ не 
‚изволимь, и чтобъ для православныя Хри- 
сттанскя вфры за нихъ вступилися и изво- 
лили ихъ съ Королевскимъ Величествомъ и 
съ Паны Рады черезъь своихъ Великаго Го- 
сударя великихъ пословъ помирить. 

А буде Мы, Великая Государь, по ихъ 
челобитью, подъ Нашу Царскаго Величества. 
высокую рукою въ подданство приняти, или 
съ Королевскимь Величествомь помирити не 
изводимь, и они де по неволф поддадутся 
Турскому Салтану и соединятся съ Крым- 
скимъ Ханомъ, и отъ того де невольнаго 
подданства и соединен1я святымь Божимъ 
церквамъ- будеть. разореше, а православ- 
нымъ Христ1аномъ многое кровопролите и 
плфнъ и расхищене, и то де учинится отъ 
того, что они подъ Нашу Царскаго Ве- 
личества высокую руку не приняты, или 
съ Королевскимь Величествомъ не помирены 
будутъ. 
`_ И по тому ихъ многому челобитью и слез- 


ному прошенш, подъ Нашу Царскаго 
Томьъ [. 


Величества высокую руку въ подданство 
они не приняты со 157 года по 162 годъ 
для того, что въ прошломъ во 142 году 
отець Нашъ, блаженныя памяти, Велики 
Государь, Царь и Велики Князь Михайло 
@еодоровичь, всея Русс1и Самодержець и 
многихъ Государствь Государь и Облада- 
тель, со Владиславомъь Королемъ Польскимъ 
и Великимъ Княземъ Литовскимъь учинили 
вфчно докончанье на томъ: быти имъ обо- 
имь Великимь Государемъ межъ себя и ихъ 
Государскимъ дфтемъ и внучатомь и впредь- 
будучимъ Государемь въ братской дружбЪ 
и въ любви и въ соединен!и; а отца Наше- 
го, блаженныя памяти, Великаго Государя, 
Царя и Великаго Киязя Михаила @еодоро- 
вича, всея Русс1и Самодержца, Его Царска- 
го Величества и Его Государскихь дфтей 
и Наслёдниковъ, Владиславу Королю и Его 
Королевскаго Величества дЪфтемь и Нас- 
лфдникомь, и впредь-будучимъь Королемъ 
Польскимъ Великимъ Князямь Литовскимъ и 
Панамъ Рады и всей Рфчи Посполитой и вся- 
кихъ чиновъ людемъ во всякихъ письмахъ опи- 
сывати и именовати, по Его Государскому 
достоинству и по вёчному докончанью, Вели- 
кимъ Государемь Царемъ и Великимь Кня- 
земъ, всея Русс1и Самодержцемъ, съ полными 
Его Государскими титлы, какъ Онъ Велик! 
Государь самъ себя описуеть по докончаль- 
ной грамот, отнын$ и до вфка и впредь не- 
подвижно безо всякаго премфненья; и то вф- 
чное докончанье съ обЪ стороны сперва ве- 
лик!е послы, а послБ того и сами обои Ве- 
лике Государи своими Государскими ду- 
шами крестнымъ цфлованьемъ закрфпили, и 
грамотами и печатьми утвердили, что межъ 
ими обоими Великими Государи тому вфч- 
ному утверженью быти на вфки непремфниу. 
И сь стороны Владислава, Короля Польскаго 
и Великаго Князя Литовскаго, при немъ 


Владислав Королф вфчное докончанье нару- 
79 


615 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ н ВЕЛИКАГО 


7174 
1665 


шено: отца Нашего, блаженных памяти, Ве- 
ликаго Государя Царя и Великаго Князя Ми- 
хаила Фсодоровича, всея Русс!и Самодерж- 
ца, Его Царскаго Величества и Насъ, Вели- 
каго Государя, Царяи Великаго Князя Алек- 
сфя Михайловича, всея Велик!я и Малыя и 
Бфлыя Росс1и Самодержца, Нашего Царскаго 
Величества, какъ Мы, Велики Государь, по 
изволеню Божйю учинилися на великихь 
Государствахъ Росс!Искаго Царстыя, на 
престол5 отца своего, въ Его Королевскаго 
Величества во многихъ грамотахъ и пору- 
бежныхь городовъ Воеводъ и Каштеляновъ 
и Старость и Капитановъ и державцевъ въ 
Наши Царскаго Величества порубежные го- 
роды къ Воеводамъ въ листёхъ ихъ имено- 
ванья и титлы писаны не по в$чному докон- 
чанью, со многимъ премфненьемь; а иные, 
хотя разорвать вфчное докончанье, вымы- 
сломъ своимъ во многихъ листЬхъ писали 
съ великимъ безчестьемь и съ укоризною, а 
Королевскаго Величества имянованье писали 
Царскимь имянованьемь и многихъ Госу- 
дарствъ Государемъ и Обладателемь, мимо 
вфчнаго докончанья. 

И о т5хь Королевскаго Величества мно- 
гихъ неправдахъ посыланы отъ Насъ, Вели- 
кихъ Государей, въ Польшу извъ Литву ко 
Владиславу Королю, Наши, Царскаго Величе- 
ства велик!е послы и посланники многажды, 
и будучи у Королевскаго Величества на 
посольств и съ Паны Рады въ отвфтёхъ, 
о Нашей Государской чести говорили, и 
прописные листы казали, и списки съ нихъ 
дали, и на тЪхъ людей казни и наказанья 
просили. 

И во 148 году писаль ко отцу Нашему, 
блаженныя памяти, къ Великому Государю, 
Царю и Великому Князю Михаилу Осодоро- 
вичу, всея Русси Самодержцу, Владиславъ 
Король его Королевское Величество въ 
грамотахъ своихъ: которые де люди, за его 


Королевскаго Величества заказомъ, учнуть 
Его Государское имянованье и титла писать 
не по вфчному утверженью, и ть будуть 
казнены; а которые писали неостерегатель- 
но, и тьхъ съ Сейма однолично велитъ каз- 


‚нить, а впредь того отнюдь не будетъ. 


А въ отвфтномъ письм Пановъ Рады, ка- 
ково дали во 145 году Нашимь Царскаго 
Величества великимь посламь, Болрину и 
Намфстнику Суздальскому Князю Алексфю 
Михайловичу Львову-Ярославскому съ то- 
варищи, написано, что Королевскому Вели- 
честву, покамфста право не ставало, пота- 
мфста каранья чинить было не мочно; а ны- 
нЪ за т проступки послф права постанов- 
леннаго, Королевское Величество на Сеймь 
позвати велёльъ, и казнь по проступкь 
ихъ противъ права ихъ подлиннаго учинена 
будетъ. 

И по тфмь Королевскаго Величества гра- 
мотамъ и по отвфтнымь письмамъ и по до- 
говорамъ Пановъ Рады, при Владиславв Ко- 
рол исправленья никакого не бывало; а 
откладывали то дфло съ Сейма на Сеймъ по 
мног1е годы, и тфмъ чинили проволоку, мимо 
исгинныя правды и вфчнаго ‘докончанья. 

А какъ послф Владислава Короля на Ко- 
ролевств$ Польскомъ и на Великомъ Княж- 
ствё Литовскомъь учинился ‘братъ его, ны- 
нъшийи Янъ Казим!рь Король, его Королев- 
ское Величество, и при немъ не токмо что 
въ прежнихъ неправдахъ исправленье учине- 
но, но учало быть и пуще прежняго по его 
Королевскаго Величества велфнью; а по зло- 
му вымыслу Пановъ Рады, печатаны въ раз- 
ныхь городфхъ книги на Польскомь и на 
Литовскомъ языкфхЪъ, а въ тЬхь книгахъ 
напечатано про отца Нашего, блаженныя 
памяти, про Великаго Государя, Царя и Ве- 
ликаго Князя Михаила, Оеодоровича, всея 
Русси Самодержца, и про дфда Нашего, бла- 
женныя памлти, Великаго Государя, Святфи- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


619 


7174 
1665 


шаго Патр:арха Филарета Никитича Мо- 
сковскаго и всея Русс!и, также и про Насъ, 
Великаго Государя, Царя и Великаго Князя 
Алексфя Михайловича, всея Велиюя и Ма- 
лыя и Бфлыл Руссйи Самодержца, злыя без- 
честья и укоризны и хулы, не токмо Намь 
Великимъь Государямъ Христ1анскимь, по- 
мазанникамъ Божимъь, и простому человёку 
слышати и терпфти невозможно. 

Также Нашихъ, Царскаго Величества, про 
Болрь и про всякихь чиновъ людей Москов- 
скаго Государства, напечатаны въ тёхъ кни- 
тахъ мног!я безчестья и злыя укоризны, 
чего ни въ которыхъ Государствахъ че 
токмо за вфчнымь докончаньемь, и въ роз- 
врать того не бываетъ. 

И въ прошломъ во 158 году, по Нашему 
Царскаго Величества указу, посыланы отъ 
Насъ Великаго Государя въ Польшу и въ 
Литву къ Яну Казимру Королю, къ его 
Королевскому Величеству, Наши Царскаго 
Величества велике и полномочные послы, 

`Бояринъ и Оружейничй и Намфстникъ Ниж- 
няго Новагорода Григорий Гавриловичь 
Пушкинъ съ товарищи, о тбхъ Королевска- 
го Величества и-ПШановь Рады многихъ не- 
празвдахъ говорити, и за Наши Государскя 
чести по посольскимь договорамъ на винова- 
тыхъ просити казни смертныя. 

И по указу Королевскаго Величества, Па- 
ны Рада, тёмь Нашимъ Царскаго Величества 
великимь посламъ дали договоръ, за руками 
своими и за печатьми, что тфхъ всфхъ за 
честь отца Нашего, блаженныя памяти, Ве- 
ликаго Государя, Царя и Великахго Князя 
Михаила Оеодоровича, всея Русс Само- 
держца, и за Нашгу Великаго Государя Царя 
и Великаго Князя Алексъя Михайловича, 
всея Велимя и Малыя и Бёлыя Росси Само= 
держца, Нашего Царскаго Величества обви- 
ненныхь людей, которые въ росписи отъ нихъ 
великихь пословъ Панамъ Радь поданы, на 


Сеймъ позвать, и на Сейм, противъ консти- 
туши 1657 года осудя, и по проступк$ и 
смертью, кто будетъ достоинъ, казнити при 
Нашихъ Царскаго Величества послхъ или 
посланникахъ, которыхь Мы, Велики Госу- 
дарь, Наше Царское Величество, для обли- 
ченья виноватыхъ съ прописными листами 
пришлемъ; а въ конститущи 1657 года на- 
печатано, что на такихъ людей, которые 
учнуть Наши Царскаго Величества титлы 
убавливать или перемфиять, положено право 
Латинскимъ языкомъ: пенамъ пердуелллонисъ, 
то есть, на тёхъ винныхъ смертная неотпу- 
щательная казнь и отлучене имфнйя. 

И послБ того во 160 году, по Нашему 
Царскаго Величества указу, а по присылк& 
Яна Казимгра Короля, его Королевскаго Ве- 
личества, посыланы къ нему Королевскому 
Величеству на Сеймъ съ прописными. листа- 
ми Наши Царскаго Велилества посланники, 
Дворянинъ и Намфстникъ Боровской Аеана- 
си Осиповь сынь Проичищевь, да Дьякъ 
Алмазъ Ивановъ, и будучи они у Королев- 
скаго Величества и у Пановъ Рады въ отв%- 
тёхъ, о Нашей Государской чести говорили 
и на виноватыхъ по договору и по консти- 
туши казни просили: и Королевское Вели- 
чество и Паны Рада на томъ Сенмв, при На- 
шихъ Царскаго Величества посланникахъ 
не токмо что по договору исправленья учи- 
нили, но многихъ винныхъ людей и къ суду 
не поставили, и правды ни въ чемъ не пока- 
зали, и тёхъ Нашихъ Царскаго. Величества 
посланниковъ отпустили безъ дфла. И послв 
того присылаль къ Намъ, Великому Госуда- 
рю, къ Нашему Царскому Величеству, Коро- 
левское Величество посланниковъ своихъ, а 
съ ними присылалъ съ Сейма на тфхъ поддан- 
ныхъ своихъ, за Нашу Государскую честь 
обвиненныхь людей, сь декретомь, и въ 
томъ декреть къ прямому исправлен!ю ни- 


чего не написано, и мног1е винные люди 
* 


625 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7174. 
1665 


оть винъ своихъь мимо всяк!я правды учине- 
ны свободными; а на которыхь на худыхъ 
людей, оть четырехъ-сотъ винныхъ, только 
на двфнадцать человёкъ и вина положена, 
и про тьхь въ томъ же декрет таково безза- 
зорно написано: гдф они, живы ли или по- 
мерли, и про то имъ и самимъ невфдомо. 

И Мы, Велики Государь Наше Царское 
Величество, исполняя вфчное докончанье и 
ожидая съ Его Королевскаго Величества 
стороны исправленья, въ прошломъ во 160 
году посылали къ Его Королевскому Вели- 
честву Нашихъ Царскаго Величества вели- 
кихъ и полномочныхь пословъ, Болрина и 
Намфстника Великопермскаго Князя Бориса 
Александровича Репнина-Оболенскаго съ то- 
варищи, чтобъ ‘онъ Королевское Величество, 
памятуя вфчное докончанье и посольске до- 
говоры и Сеймовыя свои уложенья, консти- 
туцио, вельль въ тЬхъ вышеимянованныхъ 
АфлЬхъ `исправленья учинить. 

Да имъ же Нашимь Царскаго Величества 
великимъ и полномочнымъ посламъ, по чело- 
битью къ Намъ, Великому Государю, къ На- 
шему Царскому Величеству войска Запорож- 
скаго Гетмана Богдана Хмфльницкаго и 
всего войска Запорожскато и всея Малыя 
Росс1и жителей, Королезвскому Величеству 
и Панамъ Радф велёно говорить, чтобъ они 
въ Мапороссйскихъ городфхъ святыхъ Бо- 
жшихъ церквей не отнимали и православныя 
Христ!анск1я вфры Греческаго закона не го- 
нили, и съ Гетманомь съ Богданомь Хмфль- 
ниЦкимь и со всфмъ войскомъ Запорожскимъ 
междоусоб1е успокоили по Зборовскому до- 
говору, и которыя святыя Божйи церкви 
оборочены въ костелы, $ бъ церкви отдали 
имъ и неволи бъ имъ въ вфрф не чинили. 

И буде Королевское Величество и Паны 
Рада то учинять, что съ войскомь Запорож- 
скимъ и со всею Малою Росслею войну ус- 
покоять, и въ вфрф имь впредь неволи чи- 


нить не учнуть и церкви Божия отдадутъ 
имъ по прежнему, и Мы, Велики Государь, 
Наше Царское Величество, для православныя 
Христланскя вфрыи святыхъ Божихъ цер- 
квей, Королевскому Величеству ‘велфли та- 
кую поступку учинить: блаженныя памяти, 
отца Нашего, Великаго Государя Царя, и 
Великаго Князя Михаила @Феодоровича, всея 
Русси Самодержца, и Нашего, Великаго Го- 
сударя, Нашего Царскаго Величества, безче- 
стья уступить, и тфмъ людемъ, которые въ 
Нашихъ Государскихъ имянованьяхъ въ. про- 
пискБ объявились и достойны были смер- 
тной казни, и тб ихъ смертныя вины велф- 
ли имъ отдать. 

И Янъ Казимръ Король, его Королевское 
Величество, въ томъ дфлЪ правды никакая не 
показаль, а Паны Рада, въ отвфтёхь На- 
шимъ Парскаго Величества великимъ и пол- 
номочнымь посламъ, говорили и называли то 
дфло о Нашей Государской чести малымъ 
дфломъ, и тв велик!я дфла поставили ни во 
что и отказали съ великимъ безчестьемъ, так- 
же и прошене Наше, Великаго Государя, о 
гонени православныя Христ!анскя вфры и 
о отдашши святыхъь Божшихъ церквей, и.о 
кроворазлит!и православныхъь Христанъ и 
о успокоен!и войны съ Гетманомъ съ Богда- 
номъ Хмфльницкимъ, и съ войскомъ Запорож- 
скимь и со всею Малою Росс1ею, Нашимъ 
Царскаго Величества великимь посламъ от- 
казали со многими укоризнами, а говорили: 
что Зборовскаго договора у нихъ не быва- 
ло, и на свфтв его нётъ, а помирятся де они 
съ ними въ то время, какъ они, Гетманъ Бо- 
гдань ХмфльницкШ и все подь ними буду- 
чее войско, сабли на свои шеи положатъ; 
Королевское де Величество и они’ Паны Ра- 
да и вся Рфчь Посполитая клятву на себя 
въ томъ положили, что ихъ всфхъ извести и 
до ссущихъ младенцевъ, и хотя правосла- 
вную Христанскую вЪру искоренить и свя- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


629 


27174 
1665 


тыя Божии церкви разорити, пошли на нихъ 
войною, похваляся при Нашихъ Царскаго 
Величества великихь послёхъ. 

А какъ де у Королевскаго Величества и 
У Пановь Рады, въ прошломъ во 161 году, 
Сеймь быль въ Брест Литовскомъ, и у нихъ 
де на Сейм$ приговорено, что православныхъ 
Христань Греческаго закона, которые жи- 
вуть въ Корунё Польской и въ Великомъ 
Княжствв Литовскомъ, побить и церкви Бо- 
я разорить, чтобъ у нихь вЪра Греческа- 
го закона искоренилася. ; 

И Нашего Царскаго Величества велике и 
полномочные послы, Королевскому Величе- 
ству и Панамъ Радф говорили: какъ прежне 
Короли Польске и Велиюме Князи Литов- 
ск1е обираны на Королевство, и на короно- 
ваши духовнаго и мрскаго чина людемъ 
присягали на томъ, что имъ межь разнству- 
ющими въ вёрь Христанской людьми осте- 
регати и защищати, 
для в$ры самимь не тфснить и никого на то 
не попущати; а буде они т свои присяги 
не сдержать, и они подданныхъ своихъ оть 
всяк!я_вфрности и послушаня чинятъ сво- 


и никакими м5рами 


бодными, и разрёшешя о той клятвф своей 
ни у кого просити не будуть ине примуть, и 
въ коронованьи ихъ то напечатано подлинно. 
Также и онъ, Янь Казимрь Король, его 
Королевское Величество, какъ обиранъ на 
Королевство, и на коронованьи духовнаго и 
м!рскаго- чина присягалъ потомужъ. 


И онь Королевское Величество не токмо, 
что православную Христ1анскую вфру обе- 
регаль и защищаль, но и гонене злое чи- 
ниль паче прежняго, и присяги своей не 
сдержалъ, и подданныхъ своихъ православ- 
ныхь Христанъ тфмъ отъ подданства учи- 
нилъ свободныхъ. 


И Королевское Величество н Паны Рада 
великимь и полномочнымь ‘посламъ въ томь 


во всемь отказали, и сходства никакого 
не учинили и отпустили ихъ безь дфла. 

И веливе полномочные послы Королев- 
скому Величеству и Панамь РадЪ говори- 
ли: будеть онь Королевское Величество и 
Паны Рада, противъ вЪчнаго докончашя и 
посольскихь договоровъ и Сеймоваго своего 
Уложенья конститущи, о вышеименованныхъ 
АЪлЬхъ исправлешя не учинять, также н 
по прошеншо Нашего Царскаго Величе- 
ства, святыхь Божшхъ церквей оть гоне- 
шя не свободятъ, по Зборовскему дого- 
вору, и оть кровопролилйя православныхь 
Христ1анъ не престанутъ, и съ Гетманомъ 
съ Богданомь Хмфльницкимь и с0 всфмъ 
войскомь Запорожскимь отъ войны не ус- 
покоятся; и Мы, Велик!и Государь, Наше 
Царское освидётельствовався 
Богомъ и всфмъ свфтомъ, Гетмана Богдана 
Хыфльницкаго и все войско Запорожское 
велимь подъ свою Великаго Государя, На- 
шего Царскаго Величества высокую руку 
принять. 


Величество, 


И въ прошломъ же во 162 году Мы, Ве- 
лики Государь, Наше Царское Величество, 
видя Королевскаго Величества и Пановъ 
Рады на православнутю. Христ1анскую вёру 
и на святыя Бож!я церкви веме гонеше, н 
слыша отъ нихъ так1я клятвенныя похваль- 
ныя слова, Гетмана Богдана Хмфльницкаго 
и все войско Запорожское, и всю Малую 
Русь съ землями и съ городами подъ Нашу 
Великаго Государя, Нашего Царскаго Вели- 
чества высокую руку, по многому ихъ сле- 
зному челобитью, принять изволили. 

И Гетманъ Богдань Хмфльницк!й и Под- 
ковники и всяк! е начальные люди и козаки 
и мфщане и чернь войска Запорожскаго Намъ, 
Великому Государю, Нашему Царекому Ве- 
личеству въ Соборной Апостольской церкви 
передъ святымъ Евангелемъ вфру учинили, 
при ближнемь Нашемь Царскаго Величества. 


622 


ЦПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7174 
1665 


Бояринё и Намфстникф Тверскомъ, при Ва- 
сильф Васильевичв Бутурлин съ товари- 
щи, на томъ, что имъ за святыя Божши цер- 
кви и за православную Христанскую вёру 
противъ всякаго непраятеля стояти, и Намъ, 
Великому Государю, Нашему Царскому Ве- 
личеству, служити вфрно на в$ки. 

И какъ Гетмань Богдань Хмлвьницюаи и 
все войско Запорожское у Насъ, Великаго 
Государя, у Нашего Царскаго Величества, 
въ подданствв учинилися, и Королевское 
Величество и Паны Рада, и вся Рёчь Поспо- 
литая, пошли на нихъ православныхъ Хри- 
стань войною, и съ Ханомь Крымскимь у- 
чали ссылаться о соединеши къ войнё на 
нихъ Гетмана и на все войско Запорожское. 

И Мы, Велики Государь, Наше Царское 
Величество, прося у Господа Бога милости и 
у Пречистыя Богородицы и у везхъ Святыхъ 
помощи, и взявъ непобфдимое оруже чест- 
ный и животворяний Кресть Господень, за 
избавлеше святыхь Божйихьъ церквей и еди- 
ныя православныя Христ1анск!я в$ры, и за 
нихъ православныхъь Христанъ, и къ Намъ, 
Великому Государю, къ Нашему Царскому 
Величеству, за ихъ Королевскаго Величества 
и всей Рфчи Посполитой за мног!я неправды 
и безчестья и злыя укоризны и за нару- 
шенье вфчнаго докончанья, изволили идти 
на Польскаго Яна Казим!ра Короля, своею 
Государскою особою съ Нашими Царскаго 
Величества подданными, съ Грузинскимь и 
съ Касимовскимъ и съ Сибирскими Цареви- 
чи, и съ Бояры Нашими и Воеводы и со 


многими ратьми, и на оборону Нашего Цар-. 


скаго Величества подданнымъ, въ войско 
Запорожское противъ непрйятелей посылали 
Нашихъ Царскаго Величества Болръ и Вое- 
водъ со многими жъ ратьми. 

И Гетмань Богданъ Хифльницийй, видя 
къ себь Нашу Великаго Государя, Нашего 
Царскаго Величества милость и оборону къ 


войску Запорожскому. и ко всёмъ Малорос- 
слискимь жителямь, служилъ, Намь Велико- 
му Государю, Нашему Царскому Величес- 
тву, по своему обфщанью со всфмъ войскомъ 
Запорожскимь вёрно и до своей смерти: 

И какъь въ прошломъ во 165 году, Гет- 
мана Богдана Хмёльницкаго не стало, и 
войскомъ Запорожскимь обрали въ Гетманы 
Писаря Ивана Выговскаго, и Иванъ Выгов- 
сюй Намъ, Великому Государю, Нашему 
Парскому Величеству въ Переяславлв на 
Радь, при Нашемь Царскаго Величества 
ближнемь Окольничемь и Оружейничемь и 
Намфстникь Ржевскомъ, при Богдан Ма- 
твфевичв Хитрово съ товарищи, 
Кевскомь Митрополитв Д1онис6 Балабанв 
и при‘иныхъ властвхъ и при всемъ войск® 


и при 


Запорожскомь, на Гетманство вфру учи- 
ниль передъ святымъ Евантемемъ, и 06%- 
щался Намъ, Великому Государю, Нашему 
Царскому Величеству, служить вфрно. 

И по маломъ времяни онъ Иванъ, забывъ 
страхъ Бож1И и свое обфщане передъ свя- 
тымьъ Евангелемъ, соединяся съ Польскими 
людьми и съ Крымскими Татары, учаль 
воевать войско Запорожское и Малорос- 
с1йскихъ жителей, и учиниль междоусоб1е 
и невинное Христ1анское кровопролите, и 
Намъ, Великому Государю, Нашему Царско- 
му Величеству, измёниль и прислгалъ Коро- 
левскому Величеству. 

И Мы, Велики Государь, Наше Царское 
Величество, видя его измфну, указали, для 
успокоеня той войны и Христ1анскаго не- 
виннаго кровопролитёя, идти въ Малорос- 
с1йске городы Нашего Царскаго Величе- 
ства ближнему Боярину и Воеводамъ и На- 
м5стнику Казанскому Князю Алексвю На- 
китичу Трубецкому съ товарищи, и съ На- 
шими Великаго Государя ратными людьми, 
на оборону Малороссшскихь городовъ. И 
войска Запорожскаго Православные Хри- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


625 


7174 
1665 


ст1ане, видя его Выговскаго измфну и пра- 
вославныхъь Христ1ань невольное кровораз- 
лит!е, присылали въ Путивль къ нему бли- 
жнему Боярину Нашему и Воеводамъ и На- 
мстнику Казанскому ко Внязю Алексфю Ни- 
китичу Трубецкому съ товарищи послан- 
цевъ своихъ, бити челомъ Намъ, Великому 
Государю, Нашему Парскому Величеству, 
что они, памятуя страхъ Божи и прежнюю 
присягу Гетмана Богдана Хмьльницкаго, 
отъ того злочинца Выговскаго отстали и о- 
братилися на истину и вины свои прине- 
сли, и чтобъ Мы, Велики Государь, Наше 
Царское Величество ихъ войска Запорож- 
скаго православныхь Христ1анъ пожалова- 
ли, вины ихъ велфли имъ отдать, что они 
въ слфдЪ того злочинца ходили по его пре- 
лестямь и обману по неволё, и велбли бъ 
имь быть подъ Нашею Великаго Государя, 
Нашего Царскаго Величества высокою ру- 
кою въ подданствв по прежнему. 

И Мы, Велики Государь, Наше Царское 
Величество, Государь Христ1анск!и мило- 
сердый, ихъ войска Запорожскаго всякаго 
чина жителей, дляединыя православныя Хри- 
ст1анск!я вфры пожаловали, вины ихъ ве- 
лфли. имъ отдать и подъ Нашею Царскаго 
Величества высокою рукою въ подданствф 
быть имъ по прежнему, и велфли имь учи- 
нить Раду для обиранья новаго Гетмана, а 
на той Радь быть ближнему Нашему Боя- 
рину и Воеводамъ и Намфстнику Казанс- 
кому Князю Алексфю Никитичу Трубец- 
кому съ товарищи. 

И они войско Запорожское въ Переяслав- 
2% на Рад обрали въ Гетманы Юрья Хыфль- 
ницкаго, и обранный ихъ Гетманъ Юрья 
ХыБльницк!И и всякаго чина начальные лю- 
ди и все войско Запорожское на Радф въ 
Переяславлф, при Нашемъ Царскаго Вели- 
чества ближнемъ Бояринё и Воеводехь и 
Намфстникф Казанскомъ при Князь Алексь® 


Никитич Трубецкомъь съ товарищи, передъ 
святымъ Евангемемъ в5ру учинили на томь, 
что ему Гетману со всёмъ войскомь Запо- 
рожскимъ, всякихъ чиновъ людьми, и Малыя 
Росси со всфми городами и землями быти 
подъ Нашею Великаго Государя высокою 
рукою на вфки неотступнымъ, и служить имъ 
Намъ, Великому Государю, Нашему Царс- 
кому Величеству, вёрно безо всяк!я измфны, 
и статьи за руками своими дали. 

И послф того Гетмань Юр Хымёльниц- 
КИ со всфмъ войскомъ Запорожскимъ, учиня 
на Радф въ мёстечкЪ КадачкЪ съ Бояриномъ 
Нашимь и Воеводами и Намфстникомъь Бф- 
лозерскимъ съ Васильемъь Борисовичемъ Ше- 
реметевымъ съ товарищи договоръ, что ему 
Боярину Нашему и Воеводамъь съ Нашими 
Великаго Государя ратными людьми, и ему 
Гетману Юрью Хмфльницкому, собравъ вой- 
ска свои, идти вмёстф противъ Польскихъ 
людей и Крымскихъ Татаръ. 

И по Нашему Великаго Государя указу, 
Наши Царскаго Величества Бояринъ и Вое- 
воды со всфми ратными людьми на оборону 
Малыя Росс1и единовёрныхъ православныхь 
Христанъ противъ Польскихь людей и 
Крымскихъ Татаръ изъ Клева пошли. 

А Гетмань Юрш Хыбльницю сь вой- 
скомв Запорожскимъ пошелъ же, и въ 
томь походф Намъ, Великому Государю, из- 
мфнили. 

А за клятвопреступлешя обоихъ быв- 
шихъ Гетмановь Ивана Выговскаго и Юрья 
ХУмфльницкаго, Богъ воздаль имъ месть; а 
какую месть, и про то войску Запорож- 
скому вфдомо подлинно. 

И вь прошломъ во 174 году въ розныхъ 
мфсяцфхъ и числьхъ писали къ Намъ, Вели- 
кому Государю, къ Нашему Царскому Ве- 
личеству, подданные войска Запорожскаго, 
наказный Гетманъ Якимъ Самко и все вой- 
ско Запорожское, чгобъ Мы, Велик Госу- 


652 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7174 
1665 


дарь, Наше Царское Величество, пожаловали 
велёли прислать въ Малоросс1иске городы 
Нашего Царскаго Величества изъ Думныхъ 
людей, кого Мы, Велики Государь изволимъ, 
и учинить Генеральную Раду подъ Перея- 
славлемъ, а на той Радф обрать Гетмана. 


И по Нашему Великаго Государя, Нашего 
'Царскаго Величества указу, а по челобитью 
войска Запорожскаго Наказнаго Гетмана 
Якима Самка и всея старшины и войска 
Запорожскаго, посыланъ ‘для Гетманскато 
обиранья въ Малороссиисве городы Околь- 
ничи Нашьъ и Намфстникъ Галицкой Князь 
Данило Степановичь Великаго-Гагииъ съ то- 
варищи, 

И на Генеральной Черневой Радф подъ 
Нфжинымъ, всфмъ войскомъ Запорожскимъ и 
чернью обрали всёми вольными гласы въ 
Гетманы, Ивана Брюховецкаго, и онъ Гет- 
манъ на вфрное и вфчное подданство тутъ 
же на Рад, при Окольничемъь Нашемь при 
Бнязв Данилф Степанович$ Великаго-Гагин® 
съ товарищи, взру учиниль передъ святымъ 
Езантемемь на томь, что ему Гетману со 
всфиъ войскомъ Запарожскимъ Намьъ, Вели- 
кому Государю, Нашему Царскому Величе- 
ству, и Нашего Парскаго Величества дЪ- 
темъ, благов5рному Царевичу и Великому 
Князю Алексфю Алексфевичу всел Велик1я 
и Малыя и БЪлыл Росси, и благовёрному 
Царевичу и Великому Князю Оводору Алек- 
сфевичу всея Велиюмя и Малыя и Бфлыя 
Росо!и, и благовфрному Царевичу и Вели- 
кому Князю Симеону Алексфевичу всея Ве- 
лик и Малыя и Бълыя Росси, и наслд- 
иикомь Нашимь служить вфрно, 


И онь Гетмань, по своему обфщанНо 
войска Запорожскаго съ начальными людьми 
и с0 всыъ войскомъ Запорожскимъ, Намъ, 


Великому Государю, Нашему Царскому Ве- 
личеству служили вфрно. 


И какъ въ прошломъ во #72 году, Коро- 
левское Величество съ Гетманы съ Корун- 
нымь и съ Литовскимь и съ Польскими и 
съ Литовскими и съ Татарскими и съ раз- 
ными съ чужеземскими войски, приходилъ 
на Наши Великаго Государя, Нашего Цар- 
скаго Величества, на Малоросслисв1е Украин- 
ные городы войною, и онъ Гетманъ Иванъ 
съ войскомь Запорожскимь, соединясь На- 
шего Царскаго Величества съ Окольничимь 
и Воеводы, со Княземъ Григорьемъ Григорье- 
вичемь Ромодановскимъь съ товарищи, и съ 
Нашими Царскаго Величества ратными людь- 
ми, противъ Королевскаго Величества войскъ 
стояли ибилися, и промыслъ чинили явствен- 
но, и ни на кактя Королевская и Гетман- 
свя подеыльныя прелести онь Гетмань не 
уклонился. 

Да и послв того онъ Гетманъ противъ 
Польскихъь и Литовскихь людей и Крымс- 
КИХЪ Татаръ, которые приходили на войска. 
Запорожск1я, стоялъ же и съ ними бился, 
и языки и знамена ималь, и городы и мЪс- 
течки Малыя Росс ‘отъ тфхь войскъ очи- 
щаль, и многихь Польских и Литовскихъ 
людей и Крымскихъ Татаръ знатныхъ людей 
въ языцфхь и знамена къ Намъ, Великому 
Государю, къ Нашему Царскому Величе- 
ству, присылаль. 

И въ нынышнемъ во 174 году, по преж- 
нему своему обфщанио и челобитью и по 
постановленнымъь Переяславскимь статьямъ, 
которыя статьи онъ Гетманъь Иванъ Брюхо- 
вецки, и Обозный, и Ясаулъ, и Судьи, и Пи- 
сарь войсковые, и Полковники, и Старшины 
въ БатуринВ подтвердили и руками своими 
подписали, при Нашемь Царскаго’ Величес- 
тва Тайныхъ Дфль ДьякЪ при Дементьв Мн- 
нинф сын Башмаковв, пру6зжалъ онъ Гет- 
манъ съ вышеименованными чинами въ Нашь 
царствуюцщий велик градъ Москву, а съ 
собою привели въ языцфхъ Польскихь и Ли- 


КНЯЗЯ АЛЕКСБЯ МИХАЙЛОВИЧА. 65 


[7] 


7174 
1665 


тозскихь людей и Крымскихъ Татаръ мно- 
тихъ, и Наши Великаго Государя, Нашего 
Царскаго Величества пресвзтлыл очи видфли 
и вфрную свою подданственную службу На- 
шему Царскому Величеству объявляли. 

И сверхь прежнихъь Переяславскихь и 
Батуринскихь статей, въ вЪрной своей служ- 
6%, на чемъ ему Гетману и всему войску 
Запорожскому быти подъ Нашею Великаго 
Государя, Царя и Великаго Князя Алекевя` 
Михайловича, всея Велик! я и Малыя и БЪ- 
лыя Росси Самодержца, Нашего Царскаго 
Величества высокою рукою, и Нашихъ Го- 
сударскихъ аътей, благовёрнаго Царевича и 
Великаго Князя Алексфя’Алексфевича всея 
Великя и Малыя и Бфлыя Росс!и, и благо- 
върнаго Царевича и Великаго Князя Феодо- 
ра Алексфевича всея Велик1я и Малыя и Бф- 
лыя Росси, и благовфрнаго Царевича и 
Великаго Килзя Симеона Алексфевича всел 
Великя и Малыя и Бфлыя Росаи, и На- 
шихъ Государскихь Наслфаниковь въ под- 
данствЪ, вновь статьи написали и Намъ, Ве- 
ликому Государю, Нашему Царскому Вели- 
честву, и Нашимь Государскимъ дфтямъ, 
благовфрному Царевичу и Великому Князю 
Алексфю Алексфевичу всея Велик1я и Малыя 
и Бёлыя Россш, и блатовфрному Царевичу 
и Великому Князю @есодору Алексфевичу 
всея Велиюя и Малыя`и Бфлыя Росчи, и 
блатов$рному Царевичу и Великому Князю 
Симеону Алексфевичу всея Велик1я и Малыя 
и Бъфлыя Россш, челомь ударили Малорос- 
сйскими городами и съ уфзды и съ доходы; 
и при ближнихь Нашихъ Боярфхъ, при Боя- 
ринф и Намфстник® Астраханскомъ при 
Князь Никитв Иванович Одоевскомъ, и 
при Бояринф и Намфстник® Вологодскомъ 
при Петрь Михайловичв Салтыков, и при 
Окольничемь и Намфстникв Новоторжскомъ 
при Княз$ Иванф Дмитр!евичь Пожарскомь, 


и при Дьякфхъ, при Думномъ Дементьв` Ми- 


Томъ 1. 


нинё сынЪ БашмаковЪ, да Иван Михайло- 
в$, прежшя Переяславскя и Батуринсюя 
и ныифитнтя новопостановленныя статьи под- 
твердили и руками своими 
Намъ, Великому Государю, Нашему Царско- 
му Величеству, поднесли. 

И Мы, Велики Государь, Царь и Велики 
Князь Алексзй Михайловичь, всея Велик!я 


подписали, и 


и Малыя и Бзлыя Росс1и Самодержець, На- 
ше Царское Величество, его Гетмана, За его 
мног!я вфрныя службы и радфнья и противъ 
непрятелей мужественное и твердое стоянфе, 
пожаловали честью боярствомъ, и знамя и 
булаву большия на урядъ Гетмаиской, и сю 
Нашу Царскаго Величества. жаловальную 
грамоту на подтверждене Гетманства, ему 
Боярину Нашему и войска Занорожскаго 
Гетману Ивану Мартиновичу изволили дать, 
при Нась Великомь Государ$, Нашемъ Цар- 
скомъ Величеств$. 

Да его жь Боярина Нашего и войска За- 
порожскаго Гетмана Ивана Мартыновича 
пожаловали, звелфли войска Запорожскаго 
при Гетманской булавф быти староству Га- 
дицкому, а къ нему въ Гадицкой же волости 
Зинковскаго полка городфмъ: Котелвф, Опоши= 
нЪ, Куземну, Груни Черкаской, Зинкову, 
Лютинк, Веприку, Рашевкф, Камышин, 
Ковалевкв, Бурку со всфми угодьи, къ тфмъ 
городамь належащими, а на армату войско- 
вую городемь Лохвицф, Ромну со всфми жъ 
принадлежностями; а Обознато, и Судью, и 
Ясауловъ, и Хорунжаго, и Бунчужнаго, и 
писарей войсковыхъ, и Полковниковъ всфхъ 
пожаловали Мы, Велики Государь, Наше Цар- 
ское Величество Дворянствомъ, и Полковни- 
комъ на уряды, за ихъ мног1яу службы, въ 
Малороссйскихь городфхъ на Полковниче- 
ство селами по новопостановленнымъ стать- 
лмъ, и Наши Царскаго Величества жало- 
занныя грамоты дать имъ велфли. 


А войска Запорожскаго козакомъ, пъ Ма- 
80 


654 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7174 
1665 


лоросс!искихь городфхъ дворами своими и 
землями и мельницами и всякими угодьи вла- 
дЪти, какъ о томъ, по ихъ челобитью, на- 
писано въ нынфшинихъ новолостановленныхь 
статвяхъ. 

Да Мы же, Велики Государь, пожаловали 
Боярина Назшего и войска Запорожскаго Гет- 
мана Ивана Мартыновича Брюховецкаго, и 
Обознаго, и Судью, и Ясауловъ, и Хорунжа- 
го, и Бунчужнаго и Писаря войсковыхъ, и 
Полковниковъ, и всю старшину и войска За- 
попорожскаго козаковъ, правамъ ихъ и воль- 
ностямь велфли быть противъ постановлен- 
ныхь Переяславскихъ и Батуринскихь и ны- 
нфшнихт статей, по ихъ правамъ; а Наше 
Великаго Государя денежное жалованье рее- 
стровымъ козакамъ давати по статьямъ изъ 
сборныхъ денегь Малоросс!йскихъ же горо- 
довъ, въ то времл, какъ они написаны бу- 
дуть въ реестръ. 

И Нашего Царскато Величества Боярину 
и Гетману войска Запорожскаго Ивану Мар- 
тыновичу Брюховецкому, и Обозному, и Су- 
45%, и Ясауламъ, и Хорунжему, и Бунчуж- 
ному, и Писарю войсковымъ, и Полковникомъ, 
и всей старшин и всему войску Запорож- 
скому, видя къ себф Нашу Царскаго Вели- 
чества милость и жалованье, Намъ, Великому 
Государю, Царю и Великому Князю Алексью 
Михайловичу, всея Веливя и Малыя и Б- 
лыя Росси Самодержцу, и Нашимь Госу- 
дарскимъ дфтемъ благовзрному Царевичу и 
Великому Князю Алекс$ю Алексфевичу всея 
Великя и Малыя и Бфлыя Росан, и бла- 
говфрному Царевичу и Великому Князю @ео- 
дору Алексфевичу всея Велимя и Малыя и 
Бълыя Россш, и благовёрному Царевичу и 
Великому Князю Симеону Алексфевичу всея 
Велик1я и Малыя и Бфлыя Росаи, и На- 
шимь Государскимъ Наслфдникомъ, по сво- 
ему вфриому подданству и по обфщанио, 
служити вЪрно, и всему Московскому Госу- 


дарству всякаго добра хотёти, и Наше Го- 
сударское повелЬн1е исполняти, и быти въ 
Нашей Государской вол и въ послушани 
навзки, и, за Божиею помопию, противъ 
Нашихь Царскаго Величества непрятелей 
стояти мужественно и неподвижно. 

582. — Декабря. ЖАлЛОвАННАЯ ГРАМОТА 
ЗапоРожскому Гетмлну и БолРинУ ИвА- 
ну БрюховЕцкому, на впиное и потом- 
ственное владънде, за его върную селу- 
бу’, вв Стародубеколив ульздь Шептаков- 
скою сотнею, СО вСъМЕ принадлежащими 
кв оной селенёямле ш угодьлми. 

Болмею милост!ю, Мы, Велики Государь, 
Царь и Великий Князь Алексзй Михайло- 
вичь, всея Велик!я и Малыя и Бфлыя Рос- 
с1и Самодержець, пожаловали есмя Нашего 
Царскаго Величества Боярина и Гетмана 
войска Запорожекаго Ивана Мартыновича 
Брюховецкаго, что билъ онъ челомъ Намъ, 
Великому Государю, Нашему Царскому Ве- 
личеству, чтобъ Намъ, Великому Государю, 
Нашему Царскому Величеству, пожаловати 
его, велфти ему дати въ Стародубскомь у$з- 
дв подъ Новымъ городкомъ ($верскимъ Шеп- 
таковскую сотню, и въ ней села и деревни и 
крестьянь и бобылей и всяюя угодья въ 
вфчное владЪнье ему и жен его и дфтемъ; 
и Мы, Великий Государь, Наше Царское Ве- 
личетво, Боярина Нашего и Гетмана войска 
Запорожскахо Ивана Мартыновича Брюхо- 
вецкаго, за его къНамъ Великому Государю, 
къ Нашему Царскому Величеству в$рную 
службу, пожаловали въ Стародубскомь узз- 
д подъ Новымъ городкомъ Сфверскимъ Шеп- 
таковскую сотню, и въ ней села и деревни 
со крестьяны и со всфми угодьи велфли ему 
и женф его и дфтемъь дать въ вфчное владф- 
ше, опричь козацкихь дворовъ и земель, и 
сю Нашу ЦПарскаго Величества жалованную 
грамоту, датьему вел$ли. И по Нашей Госу- 
дарской милости, Нашего Парскаго Вели- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


655 
7174 
1666 
чества Боярину и Гетману войска Запорож- 584. — Марта 6. Именный. — О наймь 


скаго Ивану Мартыновичу Брюховецкому, 
въ Стародубскомъ уфздЬ подъ Новымъ город- 
комъ Сфверскимь сотнею Шептаковскою, сё- 
лами и деревнями и крестьяны и всякими 
угодьи владфть вфчно ему и жен его и 
дфтемъ, со всБми принадлежностями, какъ въ 
той Шептаковской сотн$, къ селамъ и дерев- 
нямъ изстари належитъ, опричь козацкихь 
дворовъ и земель; и ему, Нашего Царскаго 
Зеличества Болрину и Гетману войска Запо- 
рожскаго Ивану Мартыновичу Брюховецко- 
му, видя къ себф Наше Государское жало- 
ванье, служити Намъ, Великому Государю, 
Царю и Великому Князю Алексфю Михай- 
ловичу, всея Велиюя и Малыя и Бфлыя 
Росси Самодержцу, и Нашимъь Государ- 
скимъ дфтемъь, благовфрному Царевичу и 
Великому Кнлзю Алексью Алексфевичу, всея 
Великюя и Малыя и Бфлыя Росси, и благо- 
в$рному Царевичу и Великому Князю @©ео- 
дору Алексфевичу всея Велик1я и Малыл и 
Бфлыя Росси, и благовЪрному Царевичу и 
Великому Князю Симеону Алексфевичу всея 
Великя и Малыя и Блыя Росси, и На- 
шимъ Государскимь Наслфдникомъ вфрно, и 
всякаго добра хотфти, и Наше Государское 
повелфше исполияти, по своему объщанию. 


585. — Генваря 24. Именный. О наказа- 


ам воровз, разбойниковв ш смертоубайць. | 


Воровъ, которые по своимь винамъ до- 
велись смертныя казни, по прежнему своему 
Великаго Государя указу, татей и разбой- 
никовъ вершить, въшать, а смертныхь убой- 
цовъ казнить, сфчь головы. А что по его жъ 
Великаго Государя указу велфно было та- 
темъ и разбойникомъ и смертнымь убойцамъ 
выфсто смертныя казни, сфчь руки и ноги, 
и тою казнью тхъ воровь не казнить, 


кв Московскилив большизмв тюрьмамиь сто- 
‘рожей, по 8 хеловтьк% , с%6 порукамы, 

Сотскимь и чернослободцомь къ Москов- 
скимъ большимъ тюрьмамъ, вмфсто цфловаль- 
никовъ, наймывать сторожей, по 8 человёкъ 
на годъ, добрыхъ людей, съ крёпкими пору- 
ками по вся годы; цфловальникомъ и сторо- 
жемъ по выборомъ впредь не быть. А деньги, 
по договору сотскихъ и чернослободцовъ, 
давать имъ изъ Разбойнаго приказа, а по- 
ручныя записи по нихъ сторожахъ, противъ 
чего имъ деньги по договору давать, ука- 
заль Велики Государь присылать въ Раз- 
бойной приказъ ежегодъ. 


585. — Апр$ля2. ГРАМОТА Якубусу Кнл- 
зю Лихляндскому и КУРЛЯНДСКОМУ, 65 
обезпежене областей его отз непрёязнеин- 
нызв Оъйствйё со стороны РосеЁйскихв 
войске, 


Боляею милостпо, отъ Великаго Государя, 
Царя и Великаго Князя Алексфя Михайло- 
вича, всея Великя и Малыя и Бфлыя Рос- 
с1и Самодержца, Якубусу Лифляндскому 
Курляндскому и Семигальскому Князю. Въ 
нынфшнемь въ 174 году, Марта въ 10 
день, дошель къ Намъ, Великому Государю, 
къ Нашему Царскому Величеству, вашъ 
листъ, въ которомь къ Нашему Царскому 
Величеству благодареше восписуете за На- 
ше Царскаго Величества милостивое обна- 
деживанье, въ безопаствё оть Нашихъ 
Царскаго Величества ратныхъ людей, кото- 
рое ужъ нфсколько лфтъ въ добромъ сохра- 
неши нерушимо содержано, пачеже и въ 
самомъ воинскомъ великомъ пламени, съ На- 
шеи Царскаго Велическва стороны, никакой 
противности не обр$ли есте; также у Назце- 
го Царскаго Величества покорнф просишь, 
и впредь о подтверждении того жъ безопа- 


ства, чтобъ никаке загоны и подъфзды 
* 


656 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7174 
1666 


Княжества вашего въ земли не ‘въёзжали, а 
вы, противъ того, у тамошняго войска о томъ 
порадфете, чтобъ они Динобургскихъ краевъ, 
‚ лишались. И Мы, Велик1и Государь, Наше 
Царское Величество, вамь Якубусу Князю 
объявляемъ, какь прежь сего къ вашему 
Княжескому владёнью, во время бытности 
въ т5хь крафхь ратей, нетокмо Нашихъ 
Царскаго Величества Росойскихъ; но’и мно- 
тихь чужеземекихь, никакого утфсненйя не 
показано, но и оборона всякая чинена, и до 
нын% то подъ крёпкимъ заказомъ сохранено; 
также для вашего прошенья, и впередъ На- 
шего Царскаго Величества милостью то под- 
твердити, и Нашимъ Царскаго Величества 
при войскахь будучимь Болрамь и Воево- 
дамъ, всякато уряду и чину людемъ, подь 
жестокимь караньемъ приказати изволили, 
въ томъ бы есте на Нашему Царскаго Вели- 
чества милость были надежны. А что Намь, 
Великому Государю, вфдомо есть, что ва- 
шего владфнья въ земляхъ, пребываютъь на 
становищахъь Наши Царскаго Величества не- 
праятельск!е люди, о которыхъ ужъ и сами 
въ листу своемь именуете, и живность имь 
велкую и деньги даютьъ немалыя; и то Намъ, 
Великому Государю нелюбо слышать, и моч- 
но было тьхъ неприятелей въ вашихъ краъхъ 
искать, и промыслъ надъ ними чинить, да 
не хотя того, что въ приходъ ратныхь лю- 
дей, хотл и на непрлятеля, однакожъ и ва- 
иему Княжеству безъ убытки не было бъ, а 
ожидаемъ того, чтобъ т6мь Нашимь Царскае 
го Величества непр1ятелемь, мёста владфнья 
своего въ земляхьъ свободнаго не позволите; 
а буде имъ еще въ вашемъ владфньв такоежь 
вспоможенье чинено будегъ, чтобъ по не- 
вол не понуждены были Наши Царскаго 
Величества войска надъ тфми непрёятели 
промыель чинить, гдЪ ихъ сыскать мочно. 
А что въ томъ же своемь листу писали, что 
за Нашу Царскаго Величества милость хоти- 


те радфнье показать, чтобв’ тамолиня вой- 
ска Динабургскихъ краевъ лишились, и вамъ 
бы, видл къ себф и своего владьнья къ зем- 


лямь Нашу Царскаго Величества премно- 
гую милость, 
крфико, 


велфть того оберегать на 
чтобъ непраятельское войско къ 
Динабургскимь краемъ не приходили. А для 
поживленья Динабургскихь Нашихъ Цар- 
скаго Величества ратныхъ людей, велфти 6ъ 
вамь прислати къ Намь въ Динабургъ хлб- 
ныхь запасовъ, сколько имъ понадобится 
векорв, для того, что вашего владфнья изъ 
городовъ привезти къ намь близко; а сколь- 
ко тфхь хлЪбныхь запасовъ привезено и от- 
дано будетъ, ивъ томь у Воеводы' Динабург- 
скаго взять росписку, и Мы, Велики Госу- 
дарь, Назие Царское Величество, укажемъ за 
тоть хлЪбъ заплатить по Рижской цфнб 
деньги. Да Мы жъ, Велик!и Государь, Наше 
Царское Величество, вамь ‘объявляемь: въ 
нынфшнемь во 174 году посылали Мы, Ве- 
лик Государь, Наше Царское Величе- 
ство, чрезъ вашего владфнья земли, Нашего 
Царскаго Величества подданнаго, иноземца 
для Нашихъ Царскаго Величества дфлъ, на- 
дЪясь на то, что всегда оть Нашихъ Цар- 
скаго Величества людей вашимь людемь не 
токмо никакихь обидъ не бывало, но всег- 
да были и во оборонф, и вашего владфнья 
въ землф тому Нашего Царскаго Величества 
подаанному ие токмо что никакого вспомо- 
женья не показано, но и обида великая учи- 
нена , а сысву въ томъ и росправы и грабеж- 
наго ничего не отдано; и вамъ бы о томь 
Нельть учинить справедливость добрую, и 
взятое отдать сполна вскорф, и впредь ве- 
дьть остерегать, чтобъ Нашимъ ЦШарскаго 
Величества людемъ въ профздв черезь ваше- 
го владфнья въ земли было всякое береженье 
и вспоможенье, какъ и оть Нашего Царска- 
го Величества потребуете. 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. 657 
717% 
1666 . Ё 


586. — Мая 18. Именный. — @ ввдом- 
>. 
стеъ вв Розрядь новой Иътецкой слобо- 
ды, впредь до. Указа. 


Новую Нфмецкую слободу вЪФдать въ Роз- 
ряд до своего Великаго Государя указу, 
а въ Иноземскомь приказ ее не вЪдать, ивъ. 
той слободЪ иноземцовъ переписать, и дво- 
ры мБрять по писцовымьъ книгамъ Стольника 
Аванася Нестерова 160 года; а которые 
иноземцы въ той слобод построились вновь, 
посл тЬхъ переписныхь книгъь по дачамь 
изъ Иноземскато и изъ Земскаго приказовъ, 
и Т дворы по тому жъ переписать и изм$- 
рить, досматривая ихъ крёпостей; а у того 
дфла быть и Ифмецкую слободу вфдать изъ 
ФРозряду Стольнику Василью Кузмину сыну 
Безобразову, а у дворовыя переписки и у 
мфры съ Васильемь быть Дъякомъ, Михай- 
лу Кузовлеву, да Федору Протопопову, а 
подъячимь и рьшеточнымь прикащикомь изъ 
Земскаго приказу; иотомъ свой Великаго Го= 
сударя указъ записать въ Розрядб въ книгу, 
а наказъ Василью Безобразову, почему ему 
Немецкую слободу в дать, дать изъ Розряду: 

387. — № № Злрись, УЧИНЕННАЯ ВЪ 

Тюня 8 
ДЕРЕВНЕ АндрУСОвв с Польскими пос- 
лАМи. — О прекращена с объ 6 сторон 
военные Оъйствй, ш о невспоможенёи 
Крымцам% противу Россёи. 


Наияеньйшаго и Великаго Государя Яна 
Казимра;, Болцею милостно, Короля Поль- 
скаго и СвЪфискаго, Великаго Князя Литов- 
скаго, Рускаго и иныхъ Его Королевскля ми- 
лости Пана нашего милостиваго п всъхь.чи- 
новъ Рёчи Посполитой, обоего народа Кору- 

_ны Польской и Великого Княжества Литов- 
скаго велике и полномочные послы и комми- 
сары, Юр Карлъ на Дубровнё РлЪбовичь, 
Генеральный Княжества. Жмонцкаго и’ Бори- 
совской Староста, Хриштовъ на бакштахь 


завиша Маршналокъ велик! великаго Вняже- 
ства. Литовскаго, Кипрянь Павелъ Бростовс- 
ки, Референдарь ‘и писарь Великаго Княже- 
ства Литовскаго, Стефанъ Ледоровскаи, Под- 
коморье Кременецнкш, Янь Антоши Храпо- 
вицкШ; Подкоморье Воеводства Смоленскато, 
Станиславь Казим!ръ, съ Кожухова Кожу- 
ховок1и Стольникъ. Воеводства Калишскаго, 
на. съфздахь обновленныя коммисси ‘межъ 
Кадиномь и Мигновичами въ сел$ Анарусов 
названномъ, говорили есмы, Болею мило- 
стно  Великаго. Государя, Царя и Велика- 
го. Князя -Алексвя Михайловича, всея Ве- 
лия и Малыя и Бфлыя Россзи Самодерж- 
ца и многихъ Государствъ и земель Восточ- 
ныхь и Западныхь и Сфверныхь отчича и 
АБаича и’Наслфдника и Государя и Обла- 
дателя, Его. Царскаго Величества съ вели- 
кими и полномочными послы ‘яснЪвельмож- 
нымь и вельможнымъ Окольничимъ и Намфст- 
никомъь Шатскимъ Аезнасьемь Лаврентьеви- 
чемъ Ординымъ-Нащокинымъь, Дворяниномъ и 
Намфстникомь Кодомскимь, Богданомь Ива- 
новичемь Ординымъ-Нащокинымь и Дьякомь 
Григорьемь Богдановымь, братьею нашею 
сгодно въ надежду покоя христанскаго по- 
становили есмя, и симъ письмомь нашимь, на 
06% стороны межъ себя разыфненнымь, ут- 
верждаемь: что хотячи мы показать совер- 
шенствомь самымъ склонность Его Королев- 
ск1я милости Пана нашего. милостиваго и цф- 
лой Рёчи Поеяолитой обоего народа, къ по- 
кою христ1анскому, и ко обновленю брат- 
ской межъ Великими Государи Нашими любви 
и вступъ учинить до унят!я прольтая съ обЪ- 
ихъ сторомъ крови невинной, и чтобъ т$ на- 
ши, договоры, спокойне съ крёикою надеж- 
дою: добраго дасть Богъ, и пожелаемаго, на 
06$ стороны дфла м успокоен!я, или вЪчна- 
го или временнаго; отправлятися могли. 
„Объявляемь симъ нисьмомь нашимъ, зто 
утишен!е войскъ сь обфихь сторонъ на всл- 


658 


ЦПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7474 
1666 


кихь МВетЬхъ порубежныхъ, тдь ни есть 
будучихъ, сгодно уговорили есмы, и ностано- 
вляемь, чтобъ войска Его Королевск1я эшло- 
сти и Рёчи Посполитыя, такъ Корунныя, 
какъ и Великаго Княжества Литовскаго, 
Польскаго и чужеземскаго сбору, также ни 
волентарске, ни козацкле, которые во’ вла- 
двши его Королевск1я милости и Рёчи Пос- 
политыя есть, нё токмо къ м5сту договоровъ 
назначенному оближаться, но и ни подъ кр%- 
пости и городы въ держаши въ ныньшиее 
время, Его Царскаго Величества, будучйя под- 
ходити и защвпокъ чинити, но паче осажи- 
вать и добывать; или тожъ въ Государства 
Его Царскаго Величества впадати, и съ кр$- 
постей вылазокъ чинити чрезъ все время ны- 
иышнихЪ съёздовъ и договоровъ, которые о 
вфчномв или временномъ покоф отправлятися 
будуть, даже до совершеня оныхъ ‘не дерза- 
ли и дерзати не будуть; и если гдф городы 
и крыюсти Его Царскаго Величества: оть 
войскь его Королевск!л милости и Рёчи Нос- 
политыя въ осадЪ есть, тогда, за данйемъ отъ 
нпасъ вфдомости, отступити отъ нихъ имБють 
безо всяк!я проволоки, и воеводствамъ и у%з- 
дамь отъ войскъь наступающихь быти сво- 
боднымъ. 

А взаимъ также, чрезъ с1е все время, до- 
колЬ нынфшияя коммис!я пребывати будетъ, 
и счастливое, дай Боже, совершене” свое 
одержать, Его Царскаго Величества конные 
и пБиие всякихъ народовъ, туть же и ко- 
зацк!е подъ властю Царскаго Величества 
войска будучщя, не токмо къ мёсту догово- 
ровъ назначенному сближаться, а ни подъ 
крёпости и замки, въ держави его Коро- 
левскя милости и Р$чи Посполитыя нынБ 
будущие подходити, зацфиокъ чинити, наи- 
паче осаживать и добывать, или тожь въ 
Панство его Королевскя милости и'Рфчи 
Посполитыя впадати, изъ городовъ высылоекъ 
чинити, дерзати не будуть; а буде, гад ни 


есть) замки и крфпости его Королёвскгя ми- 
лости‘и› Рёчи Посполитой, отЪ войскъ Царс- 


‚кого Величества въ осадф есть, тогда оть 


тфхъ замковъ, за дашемъь въдомости Его 
Парскаго Величества отъ великихь и пол- 
номочныхь пословь, отступити имфють безо 


вслк!л проволоки, и Воеводствамъ и уфздамъ 


ОТЪ ВОЙСКЪ наступающихь быти: свободнымъ. 


А то постановлеше наше общее; какъ 
мы, его Королевск1я милости и Рфчи Пос- 
политой велике и полномочные послы и 
комисары въ Панствв его Королевскя ми- 


лости и Р$чи Посполитой, порубежнымъ м- 


| стомъ, се есть Днфпромъ отъ К1ева и отъ Ук- 


райны, также и Двиною отъ Витепска, оть 
Полотска и Дивабурга, какъ скорфе можно 
оголосить и до вфдомости яснфвельможнымъ 
ихъ милостямь Паномъ Гетманомъь Корун- 
нымъ и Великаго Княжёства Литовскаго и 


Гинымъ Региментеремъ войскъ обоихь наро- 


довъ, и въ крфпостфхь Комендантомь буду- 


`чимъ подать имамы. 


Такожь взаимно Его Царскаго Вели- 
чества велике и полномочные послы тожъ 
все съ своей стороны чинити имфютъ, и къ 
Бояромь и Воеводамъ и до полковъ къ на- 
чальнымьъ людемъ своими посольскими пись- 
мами противъ договору дать вфдать, чтобъ 
оть войны возвратились въ свои городы и 


уЪзды, и порубежные замки освобождали отъ 


войны, такожъ и въ Вевъ и въ городы, кото- 
рые нын$ подъ высокою рукою Его Парскаго 
Величества во владфньв есть къ Воеводамь 
и къ начальнымь людемь козацкимъ писать, 
чтобъ то все противъ нашего посольскаго 
договора, безъ парушенья и неотмфино съ 
обфихъ сторонъ; додержано было. 

И отомъ нашемъ сгодномъ постановлен!и, 
черезъ наши основанныл письма учиненномъ, 
имфемь доносить вфдомость, какъ скорфе 
быть можеть, обоимъ Нашимъ Великимъ Го- 
сударемь; чтобъ то утишеше въ надежду, 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА, 


659 


7174 


1666 


в5чнаго или временнаго покоя, межь обо- 


ими народы задерживаньемъ отъ войны, че-, 


резъ с время коммис!т постановленное, во 
всфхь рубежахъь оглашено и безъ нару- 
шенья додержано было. 

А тБмъ временемъ, за милосердлемь Бож1- 
имъ, пожелаемый покой вфчный, или времен- 
ный, въ милой сгодв нашей становити будемъ. 

А тому задерживанью ружья, до унятя 
съ обфихъ сторонъ крови христ1анской, пока- 
мфста войскомъ задержаннымь быть для 
того времяни и сроку, въ письмф нашемь не 
положили, что вфдая о склонности Великихъ 
Государей нашихъ къ покою христ1анско- 
му, имфемъ въ Господф БозБ надежду, что 
на сей коммисш, вВчной или времянной по- 
кой, милостно Болчею, постановимь, черезъ 
что самое съ обфихъ сторонъ война успокое- 
на перестанеть. Яко жь, на то годное Богу 
учинене. покою, съ обфихъ сторонъ мы ве- 
лике и полномочные послы и коммисары для 
скончашя вфчнаго или времяннаго покоя, 
за повелфн!емъь обоихъ Великихь нашихъ 
Государей съфхалися есмь, для чего до тёхь 
мфсть, доколё вфчной, или временной покой 
въ крфпости межь нами на той коммис1и скон- 
чится, война и порубежныя зацфики кр$пко 
застановлены и задержаны быть имбютьъ, а 
домовые люди въ Государствёхь своихъ и 
въ поселищфхь безопасны будуть, также и 
купцомъ, на об стороны съ профзжими на 
свои товары, такъ какъ въ Шейновскомъ 
дотоворв постановлено есть, по всёмъ горо- 
домъ вольно Фздити будуть. 

А что стороны войскъ Хана, его милости 
Крымскаго, тмь войскомъ Татарскимь не 
токмо никакая помогь съ стороны: его Коро- 
лево я милости противъь его Царскаго Ве- 
личества, чрезъ с1е время удержашя ружья, 
дана не будеть, но чрезъ достоинство его 
Королевск!я милости, Пана нашего милости- 
ваго, радЪти будемъ, чтобъ войска Хана, его 


милости, Государствомь Его, Царскаго Вели- 
чества, которые во владфньБ нын% Царскаго 
Величества ‘суть, чрезъ ‘с1е время успокоешя 
нашего, не вредили, но паче желаемъ, и мочь 


имфемъ, всф заходящйл съ Ханомъ, его мило- 


стпо, недружбы усмирити, и къ пр!ятству 
привести. А какъ въ безопаств$, такъ и въ 
Государскихь длЬхъ, что надлежить до по- 
кою вфчнаго или времяннаго, ото. Львовскаго 
посольства, и по присяженной Шеийновскон 
записи, и противъ утверждешя Доровицкаго, 
и противъ поелфдняго, чрезъ посланника его 
Королевск!я милости, на МосквЪ учиненнаго 
постановлен!я, и того нынфшняго постанов- 
лен1я, инако не толкуючи и не обращаючи къ 
разорванью, но ко учинен1ю вёчнаго или вре- 
меннаго покоя, о которомь съ обфихъ сто- 
ронъ радёти имфемъ въ дбль, безъ премфие- 
я додержано имфетъ быти, что на об} сторо- 
ны ствержаючи дали есмы с1е наше письмо 
общее и въ родной мочи присягами съ обфихь 
сторонъ стверженное, къ которому при печа- 
тлхь руками паллими подписалися есмы. 

588. — Поня 6. ГРАМОГА Болрину и 
Воявод»ь Князю ХовАнскому. — О неот- 
пускть изв полковь служивь® людей для 
женидьбы безз указу’. 

Въдомо Намъ, Великому Государю, учини- 
лось, что изъ полку вашего Новоторжецъь 
рейтарскаго строю [Ротмистрь Панкратй 
Тямофеевь сынъь ПШерской, для свадьбы от- 
пущень жениться, и иные так!е жь бывають 
роспущены безъ Нашего  Великаго Государя 


указу: и какъ къ вамъ ся Наша Великаго 


Государя грамота придетъ, ивы бъ впредь 
такихъ Нашихъ Великаго Государя ратныхь 
людей, для свадебъ и ни для какихъ дфлъ 
изъ полку своего безъ Нашего Великаго Го- 
сударя указу, ни кого отпускать. не вел$ли, 
и тёмь службЪ помфшки не чинили, которые 
оставаются въ полкфхъ, и тфмъ то бываеть во 
оскорблене; а которые отпущены бывають 


640 


ЦПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7174 
1666 


на сроки, и посл сроковъ миогое время жи- | 
вуть въ домёхь своихъ, а на Нашу Госуда- 
реву службу кь ‘вамъ въ полкъ не прифзжа- 
ють, и на то смотря и достальные ‘съ нынф- 
шней Государевы службы изъ полку бЪга- 
ютъ, и оть того Нашей Государевой службЪ 
помфшка бываеть большая, и вы бъ впредь, 
безь НАшего Государева указу, Нашихъ 
Государевыхъ ратныхь людей изъ полку ‘ни 
для какихъ дфлъ отпускать не велфли. 

589. — Поня 15. Именный съ Боятскимъ 
ПРИГОВОРОМЪ. — О мепозволенш вдо- 
ватмв послъ путей, убитые в% Копнотоп- 
скот6 бою, справлять 26.476 прожито%(ныя 
помльстья при вступление во второе за= 
мужство, 6без% свидътельства о смерти 
прежние мужей 1626, 72 ©) возвращена 
помльстий вышедияемв 243% ТЕЛЛЬНАЕ. 

Которыя вдовы сговорили и впредь сго- 
варивать станутъ замужь Конотонскаго бою 
и Боярина Василья Борисовича Шереме- 
тева, и кому станутъ поступаться прожит- 
ковъ своихъ, справливать, ставя свидфтелей 
и розыскивая; а будеть изь нолону мужья 
ихъ выдутъ, и тб имь помфстья поворачивать, 
и впредь Велики Государь, челобитенъ, кто 
несправя женится, подписывать не указалъ. 

390. —Тюня 15. Именный съ Боярскимъ 
ПРИГОВОРОМЪ. — О непопупиь ш непри- 
ниманаи под заклаядз 1остямж вотбинв 
безз подписанных велобитенж. 

Подмосковную вотчину Думнаго Дьяка 
Семена Заборовскаго, по его; купчей, запи- 
сать въ книги за Гостемъь за Авермемь Ки- 
риловымъ, и пошлины съ купчей 100.0 руб- 
левь взяты по указу; а впредь Гостемъ, 
безь подписныхь челобитень вотчинь не 
покупать и подъ закладь не имать. 

591. — юня 27. ГРАМОТА Двинскому 
Вокводь Думному Дворянину Ивлну 
Чллдлдеву. — О всевозможногмь вспомоще- 
ствовайи Полжовнику` Туставу фонв Кам- 


вену’, отприелениом)” для осмотра на 
‚Рлепть Двинль‘алебастровой горы, корабель- 
паго, л7ъСал итьст6 пригодных для сол0- 
варень и пилиьш досокв, также’ для сыск» 
‘разлидныхв руд. 

ВъЪдомо Намъ, Великому Государю, учини- 
лось, что на. Двинф рёкф, выше Колмогорь 
сто, а отъ Архангельскаго города сто шесть- 
десятъ верстъь, есть гора каменная алебас- 
тровая; а въ НЪмецкя Государства во всф 
Реши такой камень покупаютъ въ Италян= 
ской земль въ одномъ мёстф, пудъ дорогою 
цфноо. И нынф, по Нашему Великаго. Госу- 
даря указу, посланъ для того каменнаго д$- 
ла Шолковникъ Густавъ фонъ Камненъ, да 
съ нимъь маотеровыхъ людей иноземцевъ 
шесть человфкъ, да Зимина приказа Волко- 
ва десятникъ первой Коноваловъ, а велфно 
имь того мфста досмотрфть и измфрить и 
сколько 
верстъ того каменнаго м$ста и сколь далече 


описать и на чертежъ начертить, 
отъ города, также и лёсу, который годит- 
ся на корабли въ шоглы и въ доски, и по 
скольку пудь каменю на плоту, или на лодь$, 
или въ кораблБ мочно положить; ему жь 
велёно досмотрфть, гдф пристойно соловар- 
нЪ быть и мельницамъ для ростирки досокъ; 
да ему жь велфно съ. НФфмцы уговариваться, 
по чему пудь каменя алебастру продать 
да ему жъ велфно сыскивать вслкихъ рудъ, 
да гдЪ что объявится, и ему о томъ велёно 
писать къ Намъ, Великому Государю, къ Мо- 
сквф наскоро. И какъ къ тебф ся Наша Ве- 
ликаго Государя грамота придетъ, а Пол- 
ковникь Густавъ съ мастеровыми людьми и 
десятникъ Первой Коноваловь къ Архангель- 
скому городу прифдетъ, и ты бъ имъ давъ 
подводы но подорожной, къ тфмь каменнымь 
алебастровымь торамъ отпустиль; а для 
письма далъ подьячаго добра, а для ломки 
того камени даль работныхь людей, сколь- 
ко человфкъ пригоже; и о чемъ онъ Густавъ 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


641 


7174 
1666 


учнеть тебф говорить, и ты бъ ему во всемъ 
помогательство чиниль; а какъ онъ Густавъ 
учнеть къ Намъ, Великому Государю, посы- 
лать списки, и ты бъ тъмъ посыльщикамь 
даваль подводы безо всякаго задержанья. 
Да что у тебя въ томь дфлЪ учнетъ дфлать- 
ся, и ты бъ о томъ писаль къ Намъ, Вели- 
‘ кому Государю, имянно, а отписку велфль 
подазать въ приказъ Нашихъ Таиныхъ Дфль 
Дьяку Нашему @Оедору Михайловичу; а спо 
Нашу Великаго Государя грамоту прочетчи 
и списавъ съ нея списокъ, да тоть списокъ 
держалъь у себя, а подлинную грамоту от- 
даль Полковнику Густаву. 
Сыскивать золотыхь и серебряныхь и 
иныхь всякихъ рудъ, каменю алебастру, 
слюды, соляныхъ росоловъ, или гдё при- 
стойно соль варить въ морской водь; рёкъ, 
на которыхъ мельницы строить для ростир- 
ки лфсу, при лфсныхъ мБстфхЪ; осмотрить 
лфса, изъ которыхъ мочно рубить къ кора- 
бельному д%лу на щоглы и на доски; у 
города съ торговыми людьми подлинно уго- 
вориться, почему пудъ или берковець алеба- 
стру за море, и въ которыя Государства моч- 
но продать, и о времени продажи именно 
провфдать. А гдф каюя руды и камень але- 
бастръ и иныя угодья сысканы иосмотрёны 
будуть: и ТБ всЪ угодья описать имянно, 
и всему тому написать чертежи. ‘ 
3592. — юля 21. ГРАМОТА ВвЪ КЕВРОЛЬ 
и нА Мезень ВоЕвод» Василью СамА- 
РИНУ. — О всевозможномив вспомощество- 
ванли отправленным изъ Москвы для 
сыска в% тъхв мтсталв серебряной и дру- 
шв рудь, рудознатцамж Килзьямв Мило- 
радовымь и Отрълецкому Сотниву Не- 
красову. . 
По Нашему Великаго Государя указу, 
посланы съ Москвы рудознатцы Киязь Бог- 
данъ, да Ёнязь Степанъ Милорадовы, да 


Сотникъ Стрьлецкой Климъ Некрасовъ, а съ 
Томъ [. 


` деть 


нимъ два человфка стрфльцовъ, для сыску 
на Кевроли и на Мезени серебряной и иныхъ 
всякихъ рудъ. И какъ къ теб ся Наша В«- 
ликаго Государя грамота придетъ, а рудо- 
знатцы Князь Богданъ, да Князь Степанъ 
и Сотникъ съ стрфльцами въ Кевроль и на 
Мезень прифдутъ, и ты бъ, давъ имъ по подо- 
рожной подводы, отпустилъь въ т мфета, 
въ которыхь всякихь чиновъ люди при те- 
6$ и при прежнихь Воеводахь признавали 
как! я руды, и тфхъ людей, которые тё м$с- 
та знають, послаль съ ними, и вельль имь 
рудознатцамь ‘указать и въ иныя мфста, 
гд они искать похотятъ, Ффздить имъ ве- 
лфлъ, и къ рудокопному дфлу велфль имь 
давать работниковъ всякихъ, и желфзныхъ и 
деревянныхъ снастей, сколько чего имь бу- 
надобно, безо всякаго задержаня, 
чтобъ у нихъ тому дфлу ни за чёмъ ни гдв 
мотчанья не было, и всякое вспомогатель- 
ство имь во всемъ чиниль. А будеть они 
учнуть къ Намъ, Великому Государю, пи- 
сать, и ты бъ т ихь отписки посылалъ къ 
Москвф наскоро. И въ которомъ числ онь 
Князь Богданъ съ Сотникомь и съ стрёль- 
цами въ Кевроль и на Мезень прАёдутъ, и 
въ которыя мфста ихъ ты отпустишь, и 
что ‚у нихъ учнеть дфлаться: н ты 6ъ о томь 
писалъ къ Намъ, Великому Государю, а отпи- 
ски вельлъ подавать въ приказь Нашихь 
Тайныхь Дфлъ Дьяку Нашему Федору Ми- 
хайловичу. А прочеть сю Нашу грамоту, 
и. списавъ съ нее списокъ, оставилъ у себя, 
а подлинную отдаль рудознатцамь Князь 
Богдану, да Степану Милорадовымъ и Сот- 
нику Стр$лецкому Климу Некрасову. 

595. — Сентября 4. ГРАМОТА Злпорож- 
скому Гетмлну и БояРинУ Ивлну Брю- 
ховЕЦКОМУ. — О рожденш аревииь 
Тоапна Алексъевиха. 

Бояжчею милостно, отъ Великаго Государя, 
Царя и Великаго Князя Алексфя` Михайло- 

81 


642 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7175 
1666 


вича, всея Велик!я и Малыя и Бфлыя Рос- 
сш Самодержца, Нашего Царскаго, Величе- 
ства Болрину и Гетману войска Запорож- 
скаго, Ивану Мартиновичу Брюховецкому 
и всему войску Запорожекому Наше Цар- 
скаго Величества милостивое слово. 

Объяваяемь вамъ, Нашего Царскаго Ве- 
личества Боярину н Гетману войска Зано- 
рожскаго, Ивану Мартиновичу, Нашу Госу- 
дарскую Богомъ дарованную радость, что 
въ прошломъ во 174 году, въ Августв мф- 
сяцВ, милостно Болиею и молитвами всего 
освященнаго собора, Царица Наша и Ве- 
ликая Княгиня Марья Ильична родила Намъ, 
Великому Государю, Нашему Царскому 
Величеству, сына Царевича и Великаго Кня- 
зя Гоанна Алексфевича всея Велик1я и Малыя 
и Бфлыя Росс!м; а имлнины Паревича На- 
шего и Великаго Князя Гоанна Алексвевича 
всея Велик1я и Малыя и Бфлыя Росс1и, Ав- 
густа въ 29 день. И вамъь бы, Нашего Цар- 
скаго Величества Боярину и Гетману вой- 
ска Запорожскаго, Ивану Мартиновичу, тое 
Нашу Государскую Богомь дарованную 
радость вфдать, и Нашего Царскаго Вели- 
чества войска Запорожскаго Полковникамъ, 
Ясауламъ, и Сотникамъ, и всей старшин, и 
всему войску Запорожскому объявить. А съ 
сею Нашею Царскаго Величества грамотою 
посланъ къ вамъ, Нашего Царскаго Величе- 
ства Стольникъ, Князь Степань Никитичь 
Шаховской, и вамъ бы его отпустить къ 
Намъ, Великому Государю, къ Нашему Цар- 
скому Величеству, не задержавъ. 

594. — Сентября 1. ГРАМОТА Исковско- 
му Окольничему и ВоЕводз Князю Вели- 
КАГО-ГАгину. — О даль Исковитлиам 
помьстИй 14 вот ин% на равном правть [2 
Новгородцалии. 

По челобитью Исковичь Дворянъ и дфтей 
Боярскихъ, и вдовъ и дёвокь и недорослей, 


ведфно Псковскя ихъ помфстья и вотчины 


по ихъ челобитью давати имъ во ПсковЪ, 
противъ Великаго Новагорода. 

595. — Октября 12. Договорь, заКлЮю- 
ЧЕННЫЙ СЪ ШВЕцгЕЮ при ръкх Плюсз. — 
О унилтожении с8 объилв ‘сторону вст 
противностей, усиненныв съ постанповле- 
пёл въхнаго вв Кардисть мира, о подтвер- 
тденёи онаго Кардйскаго договора во 
всъав его статълтв, о употребление сз 
обтъшаь сторонж Государскиль титу‘ловз, 
так пап ошё сами #25 пишут, о 
свободной торговль подданныхв обтъиав 
сторон, и о свтьздь межевым% комми- 
сарамз. 

Во имя Святыя Троицы, Велеможнинтаго, 
Высокорожденнаго Князя Государя, Госу- 
даря Варлуса, Божею милостио, СвЪискаго, 
Готскаго и Вандальскаго Короля и Отчин- 
наго Князя Великаго Князя Финская земли, 
Арцуха Шонскаго, Эстляндскаго, Лифляня- 
скаго, Корельскаго, Бременскаго, Верден- 
скаго, Стетинскаго, Помернскаго, Касубска- 
го и Венденскахго, Князя Ругенскаго, Госу- 
даря надъ Ижерскою землею и въ ВисмарЪ, 
также Ифальнь Графа Рейнскаго, Баерн- 
скаго, Юллихскаго, Клевскаго и Берген- 
скаго Арцуха, Его Королевскаго Величества 
велике и полномочные послы Симонъ Грун- 
дель, Гельмь Фельть Албинской, Нейгузен- 
ской Имеретанской, и Государственной Оруж- 
ниши, Густавъ Клотъь Юрьенсъ-Бургской и 
Пейдской, Земской Судья въ Естландахт, Гу- 
ставъ Фонъ Мендииъ вольной Госнодинъ Ли- 
тенвоге, Господинъ въ Идзель, въ Лапир$ и 
въ Синолф и земской Судья Лифляндской 
и Полуполковникь и Ассесорь и Дворовой 
Судья въ Юрьев Ливонскомъь и Андреясь 
Валвикъ Кардинанской и Ватнорской и вспо- 
могательной Думной и Секретарь у Эстланд- 
скихъ статовъ, даемъ симъ вфдать, что мы, 
Королевскаго Величества 


его велике и 


полиомочные послы,’ по его Королевскаго 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА, 


645 


7175 


1666 


Величества милостивому указу, были вмфст® 
на назначенномъь договорномъ 
рфк5 Плюс, 
Государя, Царя и Великаго Шнязя Алек- 
ся Михайловича, всея Великя и Малыя и 
Бълыя Росси Самодержца, Московскаго, 
К!евскаго, Владим!рскаго, Новгородскаго, 
Царя Казанскаго, Царя Астраханскаго, Царя 
Сибирскаго, Государя Исковскаго и Вели- 
каго Князя Литовскаго, Смоленскаго, Твер- 
скаго, Волынскаго, Подольскаго, Югор- 
скаго, Пермскаго, Вятскаго, Болгарскаго и 
иныхьъ Государя и Великаго Князя Новаго- 
рода Низовск!я земли, Черниговскаго, Ря- 
занскаго, Полотскаго, Ростовскаго, Ярослав- 
скаго, Бфлоозерскаго, Удорскаго, Обдорска- 
го, Конд!искаго, Витебскаго, Мстиславска- 
го, и всея сЪфверныя страны повелителя и 
Государя и ъелик1я земли Карталинскихь и 
Грузинскихь Царей и Кабардинск1я. земли 
Черкасскихъь и Горскихъ Килзей и инымь 
многимъь Государствамь и землямь восточ- 
нымъ, западнымь и сфвернымъ отчича и д5- 
дича и Наслфдника и Государя и Облада- 
теля, Его Царскаго Величества съ великими и 
полномочными послы съ Окольничимь и На- 
мфстникомь Чебоксарскимь съ Васильемь 
Семеновичемь Волынскимъ, съ Думнымь Дво- 
ряниномъ и Намфстникомь Елатомскимь съ 


мфстё при 
Божлею милост!ю, Великаго 


Иваномь Аоанасьевичемь Прончищевымь, съ 
Дьяки, съ Герасимомъь Семеновымь сыномъ 
Дохтуровымь, съ Ефимомъ Род1оновымь сы- 
номъ Юрьевымъ, здфсь межъ обоихъ Высо- 
кихь Потентатовъ, по ихъ милостивому из- 
воленью, и за вфрющими ихъ полномочными 
грамотами, вс противности, которыя съ 
того времени, какъ уставленъ Кардиской 
вЪковфчный мирный договоръ, изросли, и т$ 
отставить и въ полное совершенье привести, 
и то, за помочью Вышняго Бога, ихъ обоихь 
Высокихъ Потентатовъ къ нерушимой друж- 
6% и къ вёрному воздержанио такъ гово- 


Ррили, и постановили н утвердили, какъ по 
семъ послфдуетъ. 

1. Межъ нами, его Королевскаго Величе- 
ства великими и полномочными послы, и Его 
Царскаго Величества великими и полномоч- 
ными послы договорено и постановлено, какъ 
въ Кардись 1661 по СвЪискому, а по Рус- 
скому 7169 году Поня въ 21 день постано- 
вленному миру, во всфхъ статьяхъ въ полномъ 
своемъ совершенти безъ всякаго премфненья 
на вфчныя времена пребывати, какъ и ны- 
ифишии въ общий нашь съфздь на договорв 
нынф ввести, какъ въ Бардискомь взковЪч- 
номъ мирномь договор$ въ полномъ соверше- 
ши быти и никакими мфрами тому противну 
не быти и не умалить и не перемфнить и не 
парушить. 

2. Договорено и совершено, что Велемож- 
нъйшему Государю, его Королевскому Ве- 
личеству въ титлахъ' со стороны отъ Великаго 
Государя, отъ Его Парскаго Величества, въ 
Его Царскаго Величества грамотахъ и во 
всяких письмахъ писати, какъ его Королев- 
ское Величество самъ себя описуетъ. А особ- 
но въ его Королевскаго Величества тит- 
лахъ писати Велеможнфйитаго и Высокорож- 
деннаго Князя и Государя, Государя Кар- 
луса и Государя надъ Ижерскою землею, . 
Также и Велеможнфишаго Государя, его 
Королевскаго Величества съ стороны, въ его 
Королевскаго Величества грамотахь и въ и- 
ныхЪ во всякихъ письмахъ Великаго Госу- 
даря, Его Царскаго Величества въ титлахъ 
такоюжъ мфрою воздану быти. 

5. Договорено и совершено, чтобъ той 
20 статьф, какъ въ вЪфковфчномь Кардаи- 
скомъ мирномъ договор о полоняникфхь 
такъ во всемъ быти, какъ обоихъ Высоких 
Потентатовъь Велеможиишаго Государя его 
Королевскаго Величества, и Великаго Госу- 
даря Его Царскаго Величества по’указу, межъ 


велнкихъ и полномочныхь пословъ въ Кар- 
* 


644 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


` 7175 
1666 


дисф договорено, и Его Царскаго Величес- 
тва великихъ и полномочныхь пословъ въ 
договорныхъ. статьяхъ введено, 
Королевское. Величество о томъ въ его Ко- 


какъ его 


ролевскаго Величества въ стольномь городЪ 
СтекольнЪ, въ прошломъ 1662 по Свфискому, 
а по Русскому годовому счету 7170 Апр5- 
ля въ 22 день, Его Царскаго Величества ве- 
ликимь и полномочнымъ побламъ данную гра- 
моту подкрфпили, такъ со обБихъ сторонъ 
докончальными и подкрфплеными грамотами, 
какъ его Королевскаго Величества, такъ и 
Его Царскаго Величества чрезъ сей съфзаъ 
и дотоворъ равною крфпостью и полност!ю 
безъ всякаго умаленья и премфненья и безъ 
оговоровъ ВЪ ВФЧНЫХЪ времензхь пребывати. 
И такъ въ силу подтверженья по Кардско- 
му вЪков$чному мирному договору, противъ 
20 статьи вомъ полоняникомъ съ обфихъ 
сторонъ, какова чину и народу они пи мо- 
гуть быти, опричь тёхъ, которые въ Рос- 
с1йскомъ Государств Греческую вру до- 
бровольно приняли, безъ всякаго окупа, гдф 
они ни могуть быти, отпустить, и чрезъ ру- 
бежь въ ближнюю кр5пость другаго Вели- 
каго Государя Комендантомъ отдавати; а ко- 
торые добровольно похотятъь на одной или на 
другой сторон$ служить, ит$мъ вольнымъ бы- 
ти, и какь объявлено въ помянутой стать, 
которая въ себф содержитъ: полоняники, ко- 
торые еще въ Росс! Искомъ ГосударствЪ пре- 
бываютъ, и которыхъ сыскать мочно, оп- 
ричь тфхь, которые въ Россискомъ Госу- 
дарствв Греческую вфру добровольно при- 
няли и не похотять Его Царскаго Величе- 
ства въ сторонф быти, безъ всякаго задер- | 
жанья отпустить велфть; а тфхъ полоняни- | 
ковъ, которые въ Росс1искомъ Государств | 
Греческую вЪру добровольно ‘приняли, и 
тфмъ безъ всяк1я противности и отговоровъ 
на вфчное время Его Царскаго Величества. 
въ сторонф быти. А буде которые полоня- 


ники могуть гдЪ найтися, которые въ его 
Королевскаго Величества въ сторон имфли 
Греческую вфру и крещены были, а не пе- 
ребежчики есть, понеже съ его Королевска- 
го Величества на Его Царскаго’ Величества. 
сторону полономъ свезены были, и на его 
Королевскаго Величества сторону опять воз- 
вратитись похотятъ: и тфмь свободу дать. 
А если изъ нихъ будуть, которые на Его 
Царскаго Величества сторонф похотять бы- 
ти: и тЬмъь вольно будетъ. А буде нфкото- 
рыхь полоняниковъ сыскати мочно, которые 
на сторон его Королевскаго Величества 
Греческую вру имфли, ит Его Царскаго 
Величества въ сторону полономъ взяты; и 
тъхь въ Его Царскомъ Стольномь город 
Москвф, въ Великомъ НовЪгородв и въ Иско- 
вЪ собрати и допрашивати отъ обоихъ Ве- 
ликиИхХъЪ Государей уставленнымъ КЪ тому 
коммисаромъ, которымь то дфло указано бу- 
детъ, и имъ въ то времл тЪхь роспрашивать 
и выслушивать; и какъ скажутъ, что они въ 
Росс1искомь Государств быти и ‘служити 
не похотятъ: и тёхъ отпускать Его Коро- 
левскаго Величества въ сторону къ ближ- 
нимъ мфотемъ и городомъ въ будущемъ м$- 
сяц% Февраля въ 1 числБ лёта 1667; а ко- 
торые въ дальныхъ мфстёхъ и въ городфхъ, 
и тЬмъ въ томъ же году, въ Апрёлв мБсяцз, 
безо всякаго мотчанья и задержанья выдан- 
нымъ быти. 

4. А что къ вольной торговл надлежитъ, и 
о томъ договорено и‘совершено, что вольной 
и безпомшной торговль съ обфихъ сторонъ 
безъ всякаго премфненья быти, такою жъ мф- 
рою и обычаемъ, какъ въ Кард!Искомъ вфко- 
вфчномъ мирномъ договорф явственно объя- 
влено, такъ, что Его Королевскаго Величества 
всякимъ поддапнымь мочь имфти торговать 
Его Царскаго Величества съ поддаными вся- 
кими товары; такою жъ мфрою Его Цар- 
скаго Величества позданнымъ мочь имфти жъ, 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


645 


7175 
1666 


—^ 
торговать его Королевскаго Величества съ 
р 


подданными, всякими товары, чтобъ торгов- 
лЪ быти по Кард!Искому мирному договору 
_ вЪ своей вольности. 1) Что о пошлинахъ нал- 
лежитъ обоихъ Великихь Государей, его Ко- 
ролевскаго Величества, также и Его Царска- 
го Величества Государствъ, также въ при- 
надлежащихь мфстфхъ и городфхъ и въ уБз- 
афхъ: и тому платежъ чинити въ обыклыхъ 
Таможняхь добрыми и совершенными ефим- 
ками; а которые не сполна будуть, и къ 
тфмъ мфлкими деньгами дополнивати. А у 
которыхъ его Королевскаго Величества под- 
данныхъ не будетъ ефимковъ, и тфмъ по- 
вольнымь быть платить мфлкими серебря- 
ными деньгами, по семнадцати алтынъ за 
ефимокъ. А у которыхъ Его Царскаго Ве- 
личества подданныхь ефимковъ не будетъ, 
и тёмь повольно есть пошлину платить 
Свфискими ходячими деньгами по ци, 
какъ его Королевскаго Величества поддан- 
ные Его Царскаго Величества въ сторон 
платятъ, чтобъ на об стороны въ томъ бы- 
ло равно, и чтобъ съ обихъ сторонъ това- 
ромъ невысокоцфннымъ быти, а быти ИМЪ 
чего они стоятъ, какъ въ то время прода- 
вать и покупать мочно. Также и иныхъ 
не назы- 


Государствъ подданныхь своими 


вати и не именовати, и товаровъ нигдб на 
дорогахъ, покамфста они до прямой Тамож- 
ни дойдутъ, 
вать, чтобъ товаромъь отъ того испорчен- 


не разбивать, и не осматри- 


нымъ не быти, и тому 6ъ всему воздержану 
быти по Кард!искому договору. 2) Обонхъ 
Великихъ Потентатовъ подданнымъ и торго- 
ВЫМЪ ЛЮДЯМЪ СЬ обфихь сторонъ, какъ они 
учнуть проф$зжую имать, не задержаннымь 
и не помфшаннымъ быти и убытка не учи- 
нити, и не мимо бъ дла за провзжия имать; 
а профзайя бы съ полнымъ разумфньемъ пи- 
саны были, чтобъ имъ въ дорогв задержа- 
нья не было и убытковъ не чинилось, чгобъ 


все воздержано было по Кардскому до- 
говору. 3) Гостинымъ дворомъ съ обфихъ 
сторонъ, его Королевскаго Величества под- 
даннымь Его Царскаго Величества въ сто- 
ронф, а Его Царскаго Величества поддан- 
нымъ его Королевскаго Величества въ сто- 
ронф, такъ воздержаннымь быти, какъ въ 
Кард!искомь мирномь договор именовано, 
и торговыхъь людей не принуждать въ и- 
ныхъ дворфхъ стоять, и постоялое платить, 
понеже быти имъ на гостиныхъь и торго- 
выхъ дворфхъ. 4) Въ торговл къ лучшему 
вспоможенью договорено, что обоихъ Вели- 
кихь Потентатовь подданнымъ, 
жалобы доносять и похотять въ своихъ 
дДЪлЬхъ расправы, и имъ вольно бъ ходить въ 
городфхъ къ приказнымь людемъ, гдф судъ 
Также его Королевскаго Величе- 
ства въ сторону у Генераловъ и Губерна- 
торовъ, а Его Царскаго Величества въ сто- 
ронё у Боярь и Воеводь, которымъ по ихъ 


которые 


ЧИНЯТЪ. 


объявленнымь письмамъ, въ ихъ искфхъ су- 
дить и расправу въ томъ чинитв безо всяка- 
го задержанья, и всякое доброе вспомога- 
тельство показати, чтобъ имь въ ихъ про- 
$зд$ помБшки не чинилось, 
воздержану быти по Кард скому мирному 
договору. 

5. Договорено съ обфихъ сторонъ, что 
коммисарамь быти на граничные разводы, 


и тому всему 


га прежъ сего договорено о м$фстфхъ, въ 
первыхъь числьхь Апрфля мфелца въ буду- 
щемъ году 1667 по Свъискому, а по Руе- 
7175 году по 
которымь при ихь съ5з- 


кому въ нынфшнемь го- 
довому счету, 
дфхъ, досмотря обоихъ Великихъ Государей 
вфрющихЪ грамотъ, границы развести; и 
прежъ не разъфхаться, доколф по Кардйя- 
скому мирному договору границы въ совер- 
шенье приведутъ. 

6. Договорено, что перебфжчикомъ, которые 


его Королевскаго Величества съ стороны 


546 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7175 
1666 


его Царскаго Величества въ сторону, до 
войны и до Валесарскаго перемирнаго вре- 
мени и до Кардискаго миру перебфжали, 
и посл того его Королевскаго Величества 
въ сторону Его Царскаго Величества съ 
стороны, какъ Кард!ской договоръ устав- 
ленъ есть, назадъ перебфжали: и тЪхъ всфхЪ 
сыскивать, и съ женами и съ дфтьми и со 
всфми ихъ пожитки отдавать Его Царскаго 
Величества въ сторону безъ всякаго спору 
и задержанья по Кард!искому мирному до- 
товору, которыхъ за полоняниковъ не име- 
новати. Такою жъ мБрою и тБхъ, которые 
посл Кард!искаго жъ мирнаго установлен- 
наго договору, его Королевскаго Величества. 
въ сторону Его Парскаго Величества съ 
стороны перебфжали, и тЬхь вобхъ людей, 
каковы ни могутъь быти, по Карайскому 
мирному договору отдавать Его Царскаго 
Величества въ сторону, съ женами и съ дфть- 
ми и с0 всбми ихъ пожитки, и что они съ 
собою свезли, безо всякаго спору и задер- 
жанья. А которые въ полонъ взяты были и 
сами себя свободили и назадъ пришли, и 
тфхъ за перебьжчиковь не имфти, понеже 
тфмь быти и пребывати его Королевскаго 
Величества въ сторонЪ. Такою жь мврою и 
тЪмъ, которые посл того, какъ Кардшской 
мирной договоръ уставленъ, Его Королевска- 
го Величества съ стороны Его Царскаго 
Величества въ сторону перебьжали, и та- 
кихь всьхъ, какова они народу ни могутъь 
быти, по КардШскому мирному договору от- 
давать его Королевскаго Величества въ сто- 
рону, съ женами и съ дфтьми и со’весфми 
ихьъ пожитки, что они съ собою свезли, безъ 
всякаго спору и задержанья; а которые въ 
полонъ взяты были и сами себя свободили и 
назадъ пришли, и тьхъ за перебфжчиковь не 
имфти, понеже тфмъ быти и пребывати Его 
Царскаго Величества въ сторон$. 

7. Которые его Королевскаго Величества 


въ город и крЬпости Ригв были Его Цар- 
скаго Величества въ КокенаузБ оставлен- 
ныя большия пушки и всяюе пушечные во- 
инск!е запасы, и что къ тому принадлежитъ, 
которые Его Царскому Величеству по Кар- 
АИИскому мирному договору довелись отда- 
ти, которые въ уступленныхь м5етфхъ оста- 
лись: и т$ пушки и пушечные запасы, и 
что къ тому принадлежить, и то въ послфд- 
нихь числахь Октября мфсяца, въ нынфши- 
немь 1666 году, отдати тфмъ, которымъ отъ 
Его Царскаго Величества указано будет, 
которому на кораблё при тфхь пушкахъ 
для большия вфрности быти, и т$ пушки 
безъ задержанья, буде погода и вфтрь до- 
пустить, сюда, его Королевскаго Величества 
къ порубежной крпости Ругодиву, его Ко- 
ролевскаго Величества на проторёхъ чрезъ 
море, отъ чего Боже сохрани несчастья, 
привезти; и тамь его Королевское Величест- 
во всякое доброе зспомогательство окажетъ, 
чтобъ ихъ привезти къ приставомь выше 
пороговъ. . 

в. Дотоворено и утверждено, что вс тя- 
гости, которыя его Королевскаго Величест- 
ва подданнымъ на траницахъ и ВЪ ИНЫХЪ 


мфотьхь и въ городвхъ учинены Царскаго 


Величества съ стороны, послв уставленнаго 
Карад!искаго мирнаго договору, которые мы, 
его Королевскаго Величества велике и пол- 
номочные послы письменно подали, и что 
еше послф сего учинится, расправу учинить, 
и потомъ по Кара1искому мирному догово- 


ру учинить расправажъ безъ всякаго мот- 


чанья, и сего впредь наипаки смотрфти. 
Также всфмь Его Царскаго Величества 
подданнымь, которымъ что доведется взять 


его Королевскаго Величества на поддан- 
ныхъ: и Тмь доброй судъ и расправа по 
КардШскому мирному договору безъ мот- 
чанья жъ вспомогательство къ ихъ платежу 
учинити. Такою же мброю утверждено, что 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


647 


7175 
1666 


всф тягости, которыя Его Царскаго Ве- 
личества подданнымъ на границахъь и в 
иныхь мфстфхь и въ городьхъ, учинены его 
Королевскаго- Величества съ стороны послф 
уставленнаго Кард!искаго договору, кото- 
рые Его Царскаго Величества велике и 
полномочные послы письменно подали, и что 
еще посл сего учинится, въ справедливость 
привести, и потомь по Кард!скому мир- 
ному договору расправу учинить безъ вся- 
каго мотчанья и сего впредь наипаки смо- 
трёти. Также вофмъ Его Царскаго Вели- 
чества подданнымъ, которымъ что доведется 
взять его Королевскаго Величества на под- 
данныхъ: и тфмъ доброй судъ и распра- 
ва по Кард!Искому мирному договору безъ 
мотчанья вспомогательство къ ихъ платежу 
учинити. 

5. И потомъ, Бога Всемогущаго милостно, 
чрезъь такое дружелюбное постановлеше обо- 
имъ Великимъ Потентатомъ нынф въ друж- 
6% между собою пребывати; также и впредь 
по сил Кардскаго миру. наипаки испол- 
няти, какъ докончано, чтобь обоимъ Вели- 
кимъ Потентатомь между собою другъ дру- 
гу всякое доброе мыслити и прямую надеж- 
ду ин вфрную справедливость между собою 
имфти; также и обоихъ ихъ Великихь Шо- 
тентатовъ великимъ Государствамь и вся- 
каго чину и обычая люди могли во вЪки 
въ тишинф и въ покоф жити и пребывати. 

А для наибольшаго обнадеживанья и су- 
губаго укрёпленья на вфчное пребыванье 
сего нашего договору, все что здЪсь межъ 
нами, его Королевскаго Величества и Его 
Парскаго Величества великими и полномоч- 
ными послы учинено, договорено и постанов- 
и укрфплено, и докончано есть: и 
то оть его Велеможнфйшаго, Высокорожден- 
наго Князя и Государя, Государя Карлуса, 
Болею милостно, Съфискаго, Готскаго и 
Вандольскаго Короля и отчипаго Князя, 


лено, 


Великаго Князя Финския земли, Арцуха Эст- 
ляндскаго и Корельскаго, Государя надъ 
Ижерскою землею, его Королевскаго Вели- 
чества, нашего Всемилостивфишаго Короля 
и Государя, во всфхъ статьяхь и главахь 
крёпко и нерушимо на вфки воздержано 
будетъ. И мы, его Королевскаго Величества 
велике и полномочные послы, с1е своими ру- 
ками подписали и свои печати приложили, 
и того, Болиею милостно, Великаго Госуда- 
ря, Царя и Великаго Киязя Алексфя Михай- 
ловича, всея Великя и Малыя и Бълыя Рос- 
сли Самодержца, и многимъ Государствамъ 
и землямь восточнымь и сф- 
вернымъ отчича и двдича и Наслфдника, и 
Великаго Кияза Литовскаго, Государя и 
Обладателя, Его Царскаго Величества съ ве- 


западнымь и 


ликими и полномочными послы симь пись- 
момъ разм нились. 

596. — Ноября 25. Именный, оБъявленН- 
ный Стольникомъ Хлоповымъ Почвис- 
кому МдгистрАТУ. — О владъни городу“ 
„Покепу` разными деревиями и угодьлми, 
о сборь тор2о0вы26 поили” в. 

Въ нынфшнемь во 175 году, Ноября въ 25 
день, Великому Государю, Царю и Великому 
Князю Алексфю Михайловичу, всея Великя 
и Малыя и Бфлыя Росейи Самодержцу, били 
челомь вы Войть и Бурмистры и Райцы Лав- 
ники со всёми м5щанами въ словесномъ сво- 
емъ челобить, и вы сказали: пожалованы де 
вы по Государевой милости Магдебургскимь 
правомъ, противъь Нъжинскихь и Переяслав-. 
скихъ, а какъ де пр/Бзжали прежь сего къ 
вамъ гонцы и посланцы изъ Москвы, изъ го- 
родовъ, и въ тб де поры сборы у васъ бы- 
вали на Ратушь для нафздовъ съ уфздныхъ 
людей; а нынЪ де посл переписки и окладу 
съ узду, отрадной вамъ помочи никто ие 
даетъ, икакъ де будуть $хать отъ Царскаго 
Пресвфтлаго Величества впредь съ Москвы 
въ городы посланники и гонцы съ Госу- 


648. 


ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7175 
1666 


даревыми грамотами, и вамъ де корму и 
напитку взять будеть для нафзжихь людей 
не на комъ, и чтобъ васъ Велик Государь 
пожаловалъ, велёлъ бы вамъ дать для Магде- 
бургскаго права и для -росходовъь наЪз- 
жихъ всякихъ чиновъ людей, противъ своего 
Государева указу, какъ пожалованы по Госу- 
дарской милости и въ Его жь Государе- 
выхъ Малоросслискихъ городфхЪ въ КевЪ, 
и въ Переяславлв,‘въ Чернигов®, въ НЪжи- 
нф ваша братья мфщане, къ Магдебургскому 
праву на Ратушь въ Поченскомъ уёздё де- 
ревню Игришину, деревню Злобинку, да 
змфнничью деревнею Хурманскою, Николь- 
щину, да два Млинки Писаревсь!и, да Ко- 
реневск Ш; и по челобитной вашей Почепска- 
го Войта и всфхъ Почепскихь м$щанъ, про- 
тивъ ивыхъ Государевыхь Малоросс1искихъ 
городовъ, города Чернигова, быть по ука- 
зу Великаго Государя принадлежностей, для 
Магдебургскаго права, на Почепское Вой- 
товство деревнею Злобинкою девять паймы 
земли на Бурмистровство и на Райцовство и 
на Лавниковъ, и которые засфдаютъ въ Маги- 
стратё, девяти жь паймы земли, на писа- 
ревъ мБскихъ двумъ паймъ земли, на Фалва- 
рокъ Ратушный и до скринки мЪской десять 
паймы земли; и всего къ Магдебургскому 
владфти вамъ Войту и Бурмистромь и Рай- 
цомъ и Лавникомъ, которые засфдаютъ въ, 
Магистрат, и писаремъ мфскимъ на Фалва- 
рокъ Ратушный и до скрынки мфской, по 
вашему челобитью, тридцатьми паймы зем- 
ли; въ деревнв Злобики крестьянскихь и 
бобыльскихъ двадцать дворовъ людей, въ 
нихь двадцать три человВка, съ пяти плу- 
товъ и съ дву воловь хлба сорокъь двф 
осмачки, 
шесть рублей двадцать пять алтынъ, и все- 
го къ Магдебургскому праву на Войтовство, 
и на Бурмистровство, и на Райцовство, и на 


денежныхь податей положено 


Лавниковство, и на писарей мфекихъ и на 


Фалварокъ Ратушный и до скринки мфской, 
владфть по вашему челобитью, противъ По- 
тарцовъ, тридцатью паймы земли, а крестьян- 
ми двадцатью дворами, да мельницею Ко- 
реневскою, до указу Великаго Государя; а 
больше того дать вамъ въ принадлежность 
нельзя, потому что вы передо всфми горо- 
дами окладывалися денежными и хлёбными 
податьми малыми оклады. Да вы жь Войть 
съ мёщанми били челомь Великому Госуда- 
рю, а въ словесномъ своемъ челобитьв сказа- 
ли, какъ де были въ прошломъ во 174 году 
въ парствующемъь градф Москв$ Войть вапть 
Стородубовсыи Андрей Шабловски съ По- 
гарцы и съ вами Почепцы и ви год Ан- 
дрея и иныхъ многихъ Государевыхъ Мало- 
россйскихъ городовъ Войтовъ, на МосквЪ 
по разговорамъ учинень договоръ, а на чемъ 
договоръ учиненъ, и что на вашу Почеп- 
екую ранду положено денежнаго съ року 
и какъ сборъ на ранду сбирать, вамъ нёть 
вЪдома. И на МосквЪ Малоросс!искихь жи- 
телей вышеписанныхь городовъ Войтъ, били 
челомь Великому Государю, Его Парскому 
Пресвфтлому Величеству, чтобъ Веливи Го- 
сударь пожаловалъ ихъ Войтовъ, велёть бы 
съ нихь имать за ранду на годъь съ Кева 
по восьми сотъ рублевъ и съ перевозовъ.и св 
Переяславля по пятисоть рублевъ, съ. Н%- 
жина по четыреста рублевъ, съ Козельца и 
съ Остря по сту рублевъ, а съ мёста Старо- 
дуба по сто по патдесять рублевъ, съ Но- 
чепа и съ Погару по сто рублевъ, съ мфста 
Чернигова по дву соть рублевъ, а на ран- 
ду быть сбору, какъ прежъ сего сбирано, 
съ вари пива, кто сваритъ по три мёрки, 
по дв% гривнф, съ мельницы, съ той же ва- 
ри, по дв$ осмачки солоду, а кто сварить 
меньше или больше противъ того, по розче- 
да съ 
тхь же людей кто варитъ пиво и меды и 
чужеземская питья держить и съ солодовень 


ту, съ меду ведра по четыре деньги, 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


649 


7175 
1666 


и съ поваренъ пивныхъ на годъ по полтинЪ 
имать, а пошлину сбирать въ казну Вели- 
каго Государя и на Ратушъ по прежнему, 
повсядневною съ пр!зжихь съ воза по де- 
сяти денегъ, а на Ратушу по четыре день- 
ги сь пуда; кто мимо $хать будеть съ то- 
варомъ, съ тьхъ по десяти денегь съ воза, 
а на Ратушь по дв деньги; мостоваго по 
десяти денегь, а на Ратушть по двф день- 
ги, а чужеземцовь съ продажи по осьми де- 
негъ съ рубля; а товаровъ чужеземскихь въ 
городфхъ не разбирать, и всего на лицо не 
осматривать, а записывать тв товары по ихъ 
сказкамъ, по вфрЪ имать, а росписи за ру- 
ками, 
взять все въ казну Великаго Государя, без- 
поворотно; а только товары чужеземске раз- 
бирать и на лицо осматривать и переписы- 
вать, и то будеть купцамь въ большую 
тягость и въ оскорблеше, а сбирать за ран- 
ду по сту рублевъ на годь, а платить вамъ 
въ казну Великаго Государя въ СтародубЪ, 
въ Съёзжей Избф, на срокъ, на Васильевъ 
день, Генваря въ 1 день, съ нынфшняго 175 
году и впредь на той срокъ; и сверхъ ука- 
зу Великаго Государя и договорныхь ста- 
тей лишнихъ поборовь на мфскихъ людей 
никакихъ и на нафздныхь людей, какъ не 
сбирато не имать, чтобы въ лишних сбо- 
рахъ мфскимь людемъ никаюя шкоды не 
было. А сбирать сборъь на ранду такъ, 
какъ написано въ сей памяти выше сего. А 
что будеть прибавки, сверьхь указныхъ 
статей, вымышленных въ ранду станете, 
и изъ вашихъ лишнихь сборовъ Почепов- 
скимъ людемъ будеть шкоды, и что про ва- 
ши линице сборы будетъ извфстно Велико- 
му Государю, и вамь быть отъ Великаго 
Государя въ пени. 

597. — Декабря 12. СоворноЕ дъянтЕ 
о низложети Никона изв сана Патрёар- 
шескаго. 


Тоиъ 1. 


а кто что утаитъ, и тое утаенное 


Въ лто 7175, мфсяца Ноемвря въ 28 
день, бысть изволеше БлагочестивЪишаго, 
Тишайшаго, Богомъ вЪнчаннаго и Богомъ 
хранимаго Великаго Государя, Царя и Ве- 
ликаго Князя Алексфя Михайловича, всея 
Велик1я и Малыя и Бфлыя Росс1и Самодерж- 
ца; согласе же Святфишихь Патрархъ и 
всего Освященнаго Собора, еже послати въ 
монастырь Воскресенский къ бывшему Пат- 
р1арху Никону, да на судъ въ царствуюний 
градъ Москву предъ Святфйше Патрархи 
и предъ весь Соборъ Освященный призовет- 
ся. И аб1е посланъ бысть Преосвященный 
Арсений, Архаепископь Исковоюй и Избор- 
сми, съ нимъь же всемилостивато Спаса 
Ярославскаго монастыря Архимандрить Сер- 
г, иже пришедше въ монастырь Воскре- 
сенсыи, вину пришеств!я своего аб1е быв- 
шему Патрарху Никону извфстиша; онъ же 
даде отвфть досадительный, рекъ: яко аще 
Святфйши Патрарси Александриски и 
АнтохискШ, по согласпо съ Константино- 
польскимь и Герусалимскимь Патр1архома, 
придоша въ царствующй градъ Москву 
извфст!я ради всяческихъ вещей духовныхъ, 
и азъ, рече, готовъ есмь въ царствуюций 
градъ Москву путь воспраяти. Сей отвфть 
егда Благочестивфийшему Самодержду и Свя- 
тьишимь Патр!архомъ и всему Освященному 
Собору принесеся, блатоволиша второе при- 
зыван!е сотворити чрезъ пречестнаго мужа. 
изъ Володим!ра Рождественнаго монастыря 
Архимандрита Филарета, иже въ день 50 
Ноемврая, премъ повел не, шедъ ср$те быв- 
шаго Патр!арха Никона, путь творяща въ 
царствуюний градъ Москву, и давъ ему 
цфлован1е, вручи хартшо, на ней же напи- 
сано 6$ сице: 

››БлагочестивЪйпий, Христолюбивый, Ве- 
„лики Государь, Царь и Велики Инязь 
››Алексфй Михайловичь, всея Велик!я и Ма- 


››лыя и Бфлыя Росси Самодержець, и Все- 
82 


650 


ЦАРСТВОВАНЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7175 
1666 


‚святфйний Киръ Паисй, Папа и Патр!архъ 
‚›Великаго града Александр!и и вселенней 
„Судя; и всесвятъйший Киръ Макарий Боя 
››града Антюхи и всего Востока Пат- 
„›раархъ, совётомъ всего Освященнаго Со- 
››бора посылали къ тебЪ пынфшняго 175, 
››Ноемвр!я въ 29 день, 
››Арсеня Архепископа Псковскаго и Из- 
››борскаго со Архимандриты, и указали те- 
‚›б сказать, чтобъ ты фхаль къ Москвь 
››вскорз, и ты Великаго Государя указу 
‚››и Святьишихь Патр1арховъ повелфия не 
„›послушалъь, къ Москвф не пофхаль, от- 
‚›казаль ме честно, и 


Преосвященнаго 


т$мь непослуша- 
‚››емъ Великому Государю, учинился не- 
„послушень, и Святфишихь Патр!арховъ и 
››весь Соборъ обезчестилъ. И Великаи Го- 
„сударь, за премногое свое беззлоб1е и дол- 
››готериёне, и Святфиции Патраарси и Пре- 
››освященный Соборъ, презрфвше твоя до- 
„›сады и непослушаше, прислали къ теб 
››второе Архимандрита Филарета, да Чудо- 
„ва монастыря Соборнаго старца Священ- 
э„ника Лаврент!я, чтобъ теб прузхать къ 
››Москвз нынфшилго 175 года, Декемвр!я 
‚во 2 день, ‘въ другомъ, или въ третьемъ 
‚часу нощи, а чтобъ не ранфе другова и 
‚не позже третьяго часа; а взъБхавъ СТОЯТЬ 
›на Архангельскомь подворь въ КремлБ 
„›городф, у Никольскихъ воротъ; а фхать 
‚теб смирнымь образомъ въ десяти чело- 
эвфкБхь или меньше. “° 

По сихъ и трее призване отъ Освящен- 
наго Собора сотворися чрезъ пречестнаго 
мужа Тосифа, Спасова монастыря, иже на 
Новомъ, Архимандрита, съ нимь же 66 и 
Протопопь Собора Спасова, иже на Двор- 
цё, Онисимь. Симъ бывшимь, приде быв- 
пий Патрархъь Никонъ въ царствуюция 
градъ Москву, въ 1 день Декемвря, и 
аб\е собравшуся всему Освященному Со- 


бору: 


`Суздальскому, 


Слиьмъ Святьйшимъ ПлдтртАРХОМЪ: 

СвятЪишему Кирь Паис!ю, милост!ю Бож!- 
ею Пап и Патр!арху великаго града Алек- 
сандри и Судш вселенныя, Святфишему 
Макаро, милостно Божею Патрларху Бо- 
жя града велиюмя Антох1и и всего Вос- 
тока. 

ПлЕосвященнымь Митвополитомь: 

Преосвященному Питириму Митрополиту 
Великаго Новаграда и Великихъ Лукъ, Пре- 
освященному Григорно Митрополиту Никей- 
скому, Преосвлщенному Лаврентю Митро- 
политу Казанскому и Сыялжскому, Прео- 
священному КозмЪ Митрополиту Амас!йско- 
му, Преосвященному Тосифу Митрополиту 
Астраханскому и 'Терекскому, Преосвящен- 
ному Аеанасшо Митрополиту Икошискому, 
Преосвященному 1онф Митрополиту Ростов- 
скому и Ярославскому, Преосвященному. Фи-. 
лофею Митрополиту Трапезонскому, Прео- 
священному Павлу Митрополиту Сарскому и 
Подонскому, Преосвященному Дашилу Мит- 
рополиту Варшискому, Преосвященному Паи- 
спо Митрополиту Гаскому, Преосвященно- 
му Епифашю Митрополиту Грузинскому, 
Преосвящеиному Осодосто Митрополиту Бъ- 
логородскому и Обоянскому, Преосвящен- 
ному Овофану Митрополиту Х/йскому. 

Првосвященнымь АрхгЕпископомъ: 

Преосвященному Симону Арх!епископу 
Вологодскому, Преасвященному Ананйи Ар- 
х1епископу Астраханскому, Преосвященно- 
му Филарегу Арх1епископу Смоленскому, 
Преосвященному Стефану Арх!епископу 
Преосвященному Иларюну 
Архепископу Рязанскому, Преосвященно- 
му Тоасафу Архепископу Тверскому, Пре- 
освященному Арсешю Арх1епископу Шсков- 
скому, Преосваяшенному Манас1и Архепис- 
копу Погоянскому. 

Боголюъивымъ Епископомъ: 
Боголюбивому Мисаилу Епископу Коло- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА, 


' 


651 


7475 
1666. 


менскому, Боголюбивому Лазарю Баранови- 
чу Епископу Черниговскому и Новогород- 
скому,Боголюбивому Александру Епископу 
Вятскому, Боголюбивому Мееодшо Еписко- 
пу Мотиславскому и Оршанскому, Боголю- 
бивому Тоакиму Д1аковичу Епископу Сер- 
бославон1и. 
ПрЕподоБньйшимъ Архимлндритомъ: 
Преподобнфишему Матоею Александри- 
ск:я Велик!я церкве Архимандриту, Шрепо- 
добнйшему Тоасафу Архимандриту Троиц- 
каго Сертева монастыря, Преподобнфйшему 
Филарету Архимандриту Владим!рскаго Ро- 
жественскаго монастыря, Преподобнзйше- 
му Тоакиму Архиманариту Чудова мона- 
стыря, Преподобнфйшему Тосифу Архиман- 
ариту Спаса Новаго монастыря, Преподоб- 
нфйшему Варсонофио Архимандриту Симо- 
нова монастыря, Преподобнфйшему Пар- 
ееншо Архимандриту Юрьева монастыря, 
Преподобнфйшему Тосифу Архимандриту 
Свяжскаго Богородицына монастыря, Пре- 
подобнфйшему Мисаилу Архимандриту изъ 
Казани Преображенскаго монастыря, Пре- 
подобнфишему Варнавз Архимандриту изъ 
Звфнигорода Савина монастыря, Преподоб- 
нфйшему Кириллу Архимандриту съ Ко- 
стромы Ипатскаго монастыря, Преподобнвй- 
шему Шосифу Архимандриту изъ Нижняго 
Новагорода Печерскаго монастыря, Препо- 
добньйшему Тосифу Архимандриту изъ Ве- 
ликаго Новаграда Хутынл монастыря, Пре- 
подобнфйшему Мойсею Архиманариту съ 
Бфла - озера Кирилова монастыря, Препо- 
добньишему Серго Архимандриту изъ Пе- 
реславля-Залёскаго Горицкому, Преподоб- 
нфишему Госифу Архимандриту изъ Можай- 
ска Лужецкаго монастыря, Преподобифй- 
шему Дюнисшо Архиманариту изъ Ростова 
Боголвленскаго монастыря, Преподобнфи- 
шему Пафнутио Архимандриту Андронико- 
ва монастыря, Преподобнёйшему Гераси- 


му Архимандриту изъ-за торга Богоявлен- 
скаго монастыря. 

Всечестнымь ИгумЕномъ и Преподовнымь 
АрхиманаРИТОМЪ: Всечестному Арсешю Игу- 
мену Знаменскаго монастыря, что на Госу- 
даревф старомъ двор, Преподобному Сергю 
Архиманариту изъ Ярославля Спасова мона- 
стыря, Всечестному Парееншо Игумену изъ 
Боровска Пафнутева монастыря, Препо- 
добному Павлу Архимандриту изъ Суздаля 
Спасова монастыря, Пренодобному Вареоло- 
мею Архимандриту Соловецкаго монасты- 
ря, Преподобному Венедикту Протосиггелу 
Александрийская Велик!я церкве, всечестно- 
му Леонтно Игумену Алексанар!Искому свя- 
таго Саввы, Преподобному Д1онисто Архи- 
мандриту святыя горы Аеонская Иверскаго 
монастыря, Всечестному Чихону Игумену 
Воздвнженскаго монастыря,  Всечестному 
Мойсею Игумену Новинскаго монастыря, 
Всечестному Ермогену Игумену Златоустов- 
скаго монастыря, Преподобному Пахомпо 
Архимандриту Грузинск!я страны, Препо- 
добному Соломону Архимандриту Болгаря- 
нину, Пречестному Тоанну Тереусъ-Эконому 
Апостольскаго престола Велик1я церкве Ан- 
охисвя. 

Прлечестнымь Протопопомъ: 

Пречестному Михаилу Протопопу велика- 
го собора Успешя Пресвятыя Богородицы, 
Пречестному Андрею Протопопу Благовфщен- 
ского собора, Пречестному Кондрату Про- 
топопу Архистратига Михаила собора, Пре- 
честному Онисиму Протопопу Спаскому, что 
на дворцЪ; Пречестному Андрею Протопопу 
Срётенскому, Пречестному @еодору Прото- 
попу Рождества Пресвятыя Богородицы, 
Пречестному Макаршо Протонопу Вознесен- 
скому, Пречестному Димитрию Протопопу 
Казанскому, Пречестному Александру Прото- 
попу Спаскому, что у Государя на сфняхъ, 
Пречестному Клименту Протопопу Николь- 

* 


652 


ПАРСТВОВАНЦЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7175 
1666 


скому, Пречестному Максиму Протопопу 
Покровскому, что на рву; Пречестному Тако- 
ву Протопопу Черниговскаго Собора, Прече- 
стному Павлу Протопопу Князя Александра 
Невскаго, и инымъ премвогимь священнаго 
чина людемъ, инокомъ же и бЪльцомъ. 
Симъ всфмь собравшимся въ Царскую 
палату, нарицаемую Столовую, предсфавшу 
Богомъ вфнчанному Самодержцу и Его пре- 
свфтлому Царскому Сигклиту, туже благо- 
чинно присутствовавшу, послани быша при- 
званя ради на соборъ бывшаго Патр!арха 
Никона, Боголюбивый Александръ Епископь 
Вятский и Великопермскаи, и Мееодли Епи- 
скопъ Мстиславскай иОршанск!й, и изъ ниж- 
няго Печерскаго монастыря Архиманаритъ 
Тосифъ. Онъ же Никонъ, аб1е званйо пови- 
нуся, иде предносиму Кресту сущу, и благо- 
словене народу дая, и вшедъ на мфсто со- 
бора, предста освященному собору, прочте 
Достойно есть, 76 отпусть сотвори. Оть 
благочестивзишаго Самодержца почтеся сло- 
вомъ: да сядеть. Отвфща: яко не -уготова се- 
6% мАста, на немъь же бы имфлъ сфсти. И 
тако ста предъ святфишими Патр\архи; воз- 
ста же и Богомъ хранимый Обладатель, и 
начать болфзнь свою, паче же всея Росейй- 
ск1я Церкве, предъ святфишими Патрархи и 
всфмь освященнымь соборомъ извфщати, и 
девятолётнее ваовство Церкве оплакивати, 
безчиннымь своймъ 
отшествемъ изъ престола, Никонъ. Имь же 
извфтомъ мнози раскольницы и мятежницы 
восташа, единственно Церкве терзати нача- 
ша.(и мног4я души ихъ нечестно преклонив- 
шихся, во адъ лестнымь си учешемъ низ- 
влекоша. Святфиции же Патр!архи многимъ 


юже сотвори вдовфти, 


слезамь Царскимь ‘удивльшеся, сами оть 
слезъ удержатися едва возмогоша и сотво- 
риша чрезъ толковника (сами бо языку Сла- 
венску не имъша искуства) вопрошеше, чесо 
ради остави престоль Патрарний Даде 


отв$ть Никонъ, яко уклонихся оть гнфва 
Царска. На се Царь благочестивый засви- 
АЪтельствова Богомъ, лко никоего же нань 
имяше гнфва, паче же яко во благочести 
рожденный и воспитанный, яко отца его вы- 
ну почиташе, и впредь неизмВнно пребыти 
хотяше. Здф вопрошенъь 6% Никонъ: чесо 
ради оставляя престоль и священная Арх!е- 
рейская одфяня низвергая, клятву сотвори, 
еже никогда же на престолъ возвратитися, 
ниже помыслити? Даде отвётъ отрицательнф : 
никогда же, рече, о семъ кляхся; но великимъ 
облакомь свидфтелей побъжденъь бывъ, во 
срамоту и студь облечеся. 

Вопрошенъ бяше и о иныхъ винахъ мно- 
гихъ, во извьщеши низложения его помяну- 
тися имущимъ; но вездв 6 не имый во ус- 
тёхъ своихъ обличеня, весьма бысть безот= 
вфтенъ. Аще же что рече, то не яко Арх1- 
ереови, или честному подобаше мужу, но 
з5ло легко и правдБ несогласно; наипаче 
же посрамленъ бысть своимъ писанемъ, еже 
тайно посылаше къ СвятБйшимь Греческимъ 
Патр!архомъ, многими лжами и клеветы на 
благочестивёйшаго Самодержца и на все 
православное государство исполнивъ. 
чтеше 


Сего 
и о прочихъ винахъ стязаше пре- 
бысть отъ четвертаго часа дне даже до вто- 
раго часа нощи. 

Въ онъ же Царь преблагочестивый, свя- 
тйнии Патраарси и весь соборъ священ- 
ный койждо во свояси отъиде; Никонъ же 
отпустися на подворье Архангельское. 

Паки въ день пятый Декемврыя собрася 
весь освлщенный Сунодь въ тужде Царскую - 
палату Столовую, идф же самь поберникъ 
благочест1я Царь православный, со своимъ 
пресвётльмь Сигклитомъ, сь Князи и съ Бо- 
ляры и иными думными людьми присутство- 
ваше. Благоволи же Богомъ хранимый Само- 
повелитель, Святфишйи Патраарси и весь 
Освященный Соборъ, бывшему Шатр!арху 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


655 


7175 


1666 


Никону призвану быти тёми же Бого- 
Александромь Ват- 
и Мееодлемь 


любивыми Епископы, 
скимв и Велико- Пермскимъ, 
Мстиславскимь и Оршанскимъ, и пречест- 
нымъ мужемь изъ нижняго Печерскаго мона- 
стыряАрхимандритомь Тосифомъ. Онъ же 
званъ бывь, шествова саньми, благословя 
люди и Кресту преднесому. И пришедь 
предста Сзвятфйшимь Патрархомь предъ 
всемь соборомъ, а занеже по ‘оставлен!и 
престола Патрарша, пр1иде вторицею Кре- 
сту предносиму, аки патр!аршествули, а 
не смиреннымъ образомъ, яко же судиму 
подобаше: повелёша святвииии Чатр1арси 
Кресть святый Архидакону своему отъ 
крестоносца взять. И бысть тако. 

Чтени же тогда быша всфмъ во услыша- 
н1е, Славенскимь д1алектомъ изъ Греческаго 
преведеши свитцы святБйшихь Патрархь 
православных, туже и Греческихъ, съ под- 
писашемъ рукъ святфИишихь Патрархъ и 
иныхъ многихъ Арх1ереовъ Греческихъ пред- 
же содержахуся на 
преступленя Никонова отъ Святыхъ семи 


лежавши, въ Нихъ 
Соборовь вселенскихъ и оть иныхъ помфст- 
ныхь, и оть различныхь Канонописателей 
правила узаконенная; предложися книга 
Номоканона, именуемаго Восточнаго, юже 
Никонъ не вБдый, еже глаголати, нарече и 
еретическою быти. Тогда святвинии Патр1- 
арси вземше ту книгу, начапта  цфловати, 
вемлими возносяще похвалами, и вопросища 
Греческихь Арх!ереовъ, тогда присутство- 
завшихъ: прИемлютъ ли ону, яко праведную 
и нелестную? И вси рфша: пр1емлемь и цф- 


луемъ. Тогда бысть Никонъ весьма безъ- 


отвфтенъ, и яка мужъ, не обрётая вины о 
грЪсЪхъ. 

Прочая чтоптася въ свитцф помяненномъ. 
По ихъ же прочитани прять отшеотв!е 
Царь правоврный, святвйшии Патр!арси и 
весь Соборь Освященный кождо во свояси; 


Никонъ. же отъиде ‚на подвор!е Архангель- 
ское, не благословя народа, ниже Креста 
имя предносима. 


Напослфдокъ во 12 день тогожде мфсяца 
Декемвр:я, собрашася вси Преосвященни 
Митрополиты и Арх1епископы и Боголюби- 
вые Епископы, преподобнёииие Архиман- 
дриты, всечестйи Игумены и весь Соборъ 
Освященный, ипрёидоша къ святъйшимъ Па- 
тр!архомь въ Крестовую ихъ палату; прЁи- 
доша` же таможде и отъ Пресвётльйшаго 
Скипетродержца и благочестивые Князи и 
Боляры: Боляринъ Князь Никита Ивановичь 
Одоевской, Боляринъ Киязь Тоаннъ Алексфе- 
вичь Воротынск, Боляринъ Князь Шетрь 
Михайловичь Салтыковъ, Думный Дворя- 
нинъ Прокофий Козмичь Емазаровь, и Столь- 
никъ Князь Четръ Семеновичь Прозоровеки, 
и иные Пресвфтлаго Царскаго Величества 
Стольницы. И послаху Святьйпии Патр1арси 
и весь Соборь Священный, Боголюбиваго 
Мееодя, Епископа Метиславскаго и Оршан- 
скаго, съ нимъ же изъ Нижняго Новагорода 
Печерскаго монастыря Архимандрита Тоси- 
фа, еже призвати Никона въ Крестовую па- 
лату Патраршу предъ Соборъ Освященный, 
Иде званный Никонъ, не дая народу бла- 
гословен1я; приближигу же сл ему къ лицу 
всего Собора Освященнаго, внидоша Святфи- 
ши Патрарси и вси прочи Арх!ереи во 
храмъ Благовзщенйя Гресвятыя Богородицы, 
суший на заднихъ вратёхъ святыя обители, 
именуемыя Чудовъ, и быша оболчени ва 
эцитрахили и въ омофоры и митрами по- 
кровени. Витедшу же таможде Никону, по- 
вельша ему Святфиции Патр1арси извфще- 
и! соборнаго суда слушати, еже чте пер» 
вфе Греческимъ д1алектомь Экономъ Апос- 
тольскаго престола велик1я Церкви Ант! 
иска Гоаннъ Пореуоъ; потом же Славен- 
ск чтеся велегласно Преосвященнымь Ила- 


654 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


71175 
1666 


рлономь Арх1епископомь Рязанскимь и Му- 

ромскимъ отъ слова до слова сице: 

Во имя Отца и Сына и Святаго Духа, 
Аминь. 

Понеже Никонъ, бывший Патрархъ Мо- 
сковски, досадиль многолфтному Царю 
нашему, Государю и Великому Князю Але- 
ксфю Михайловичу, всея Великая и Малыл 
и Бблыя Росси Самодержцу, и все его 
православное Царство возмяте и прелепися 
къ вещемь, неподобающимь Патраршей 
власти и достоинству, ихъ же главизны 
Боговфнчанный нашь Царь пославъ, воз- 
вфсти намъ четыремъ Вселенскимь Патр!ар- 
_хомъ, аще мнится намъ достойно или бла- 
гословно, еже творити таковая коему -либо 
Патр1арху. Прежде всьхъ же убо, не ис- 
пытуя о безмфстномь ио случившемся дълЬ, 
посредв веливя Церкве 
го Архерейскаго одфяшя, вошя велегла- 
сно: Никонь къ тому несмь Патрархъ Мо- 
сковски, ниже къ тому Пастырь вифняюся; 


обнажися все- 


но пасомый, яко грёшникъ и недостой- 
ный. По сихъ же дБлесфхь и словесъхъ, 
со миогимъ гнфвомъ и стремлешемь отъиде 
и сверже Патраршеск!и свой санъ, и 
ввфренную ему паству самовольно остави 
безъ вслкаго понуждешя и нужды, тошю 
человфческою страстшо носимый и ради от- 
ищен!я, еже имяше на нфкоего сигклитна- 
го, иже удари его Патрарша слугу и отъ 
Царск1я трапезы изгна, яко простока суща 
весьма. Отонуду же и притворися и отлучи- 
ся Никонъ смиреннымъ образомъ въ покаяше, 
еще убо и безмолвствовати и плакати грё- 
ховъ своихъ, въ созданномъ отъ него мона- 
стыри; но обаче и тамо живя, совершаше 
Архерейская, хиротонисуя невозбранно и 
посвящая, возновляя, устрояя новые мона- 
стыри, обаче съ неподобающими` славами и 
суетными именованьми, Новымъь Терусали- 
момъ нарицая и Голгоеою, Виелеемомъ и Гор- 


даномъ, рутаяся Божественнымь и глумяся 
святымь, прославаля себе Патр!архомъ Но- 
ваго Терусалима, похищая разбойнически; 
и аще была бы ему сила, отъяль бы и тре- 
тю часть Царства. Оставиль убо престолъ 
конечно, но. не оставилъ, 
щаше быти Патрарху иному, дЪлая ковар- 
но. И убо познавше толикую прелесть и то- 
ликое злодфиство, Тишайший напть Монархъ 
и Преосвященнфини Архереи и весь пре- 


понеже не попу- 


свфтлЬйпий сигклить, его Никоново ковар- 
ство и лукавство, продерзость, ‘священно- 
крадство и несытство, не смяша возвести 
Патр!арха инаго на престоль свфтлый Мо- 
сковски, яко да не будуть купно два Ча- 
тр1арха, рекше, единъ вн, а друг!й внутрь, 
съ разначамемъ сугубымъ. Сего убо ради 
и Державнёйший нашь Царь восхотв, еже 
бы пр!идти тфлесно самоличнф Вселенскимъ 
Патр1архомъ въ царствуюции градь Моск- 
ву, яко да ‘узрЬвше очевидно бывающая, 
увфрятся наипаче и обезвинится тишайшая 
держава Его Царсть!я, еще же убо да гон- 
знеть и простаго людскаго осуждешя’ въ 
будущее время, еже бы не по человфческой 
страсти низринути Никона съ Патрарше- 
ства, обаче ради обстоянйи и строптивости 
времене; и за страхъ внёшнихъ, не возмо- 
гоша прити въ царствующй градъ Москву 
ини два Вселенсти Патрарси, еже разсмо- 
трёти опасно бывающая, посредственно же 
сирфчь присутствомъ 
оныхъ или и эксаршескихъ лиць прибыт- 


и непосредственно, 


ствомъ. И се Божею благостпо и добрымь 
многолфтнаго Царя Нашего счаст1емъ, пр!- 
идохомь мы два Патр1арха, Паисли Папа 
же и Патрархъ Алексанадр!йск!и и Макарий 
Антохлискии и всего Востока Патрйархъ, съ 
волею ‘и совётомъ другикъ двухъ нашихь 
святфйшихь Патр!арховь, братовъ и с0- 
служителей; еже разсмотрёти убо и возсу- 
дити всякое случившееся Перковное и м$- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


7157 
1666 


стное дёло, по Апостольскимъ, Вселенскимъ, 
частнымь же и помфстнымь. канономъ Свя- 
тыхъ Соборовъ. Достигше же мы въ цар- 
ствующ градъ Москву и опасное испыта- 
зе тамо сотворше, обр$фтохомъ повинна и 
причастна различнымь и многимь погрфше- 
зиямъ Никона; между иными же пороками 
6ъ, яко анаеематствова помфстные Арх1ереи, 
безъ всякаго изреченя и испытания: въ пер- 
зой недфли Православия, образъ глумни- 
ковъ употреби и обоихъ Арх!ереевъ, едина- 
то убо Анною, другаго же Каафою нари- 
цая, и двухъ‘сигклитныхь Болярь, пословъ 
Самодержцевыхь, Иродомъ же и Пилатомъ 
принарицающъ. 
бысть но обыкновенному чину, яко да при- 


И Никонъь убо призванъ 


зиедъ, оправдаше и отвфтъ праведный дастъ, 
о нихь же обвиняемь есть; Никонъ же не 
точно не пр1иде смиреннымъ образомъ, яко 
же мы ему братски предписахомъь, да и 
большую нфкую узритъ милость, но аб1е 
насъ осуждати не преста, глаголя: яко мы 
ме имфемь своихъ древнихъ престоловъ, но 
кром енори обитаемъ и скитаемся, овъ 
убо во Египтв, овъ же въ Дамаси$ нанпре- 
стольствуеми; еще и наша сужденя Патр!- 
аршеская наименова блядословемь и ба- 
снями, яко занеже приведохомь о его по- 
грёшен!ихъ правила, противящаяся дфломъ 
его, аки бы подвержна и таймичищна су- 
ща; наипаче же второе правило бывшаго 
собора во святфй Соф!и, тако в5щающее: 
Архерею, въ мфото кающихся отшедшему, 
къ тому сущихь Архерейства не дЪиство- 
вати. С1е онъ все вебьма отверже правило, 
и вся каноны помфстпыхь и чаственныхь 
Соборозъ, и бывиия по седьмомъ Собор$ въ 
уголь отслалне. Но обаче въ Чиновниць 
Архерейскомъ обрфтохомъ исповфдь, юже 
творить возвестися имуш Архиерей: яко 
прЁемлетъ всякое Перковное предане напи- 
санное, Вселенск:я, частныя же и помфст- 


ныя сходства; еще же и яже въ Константино- 
поли. собравицеся. свлщенные Соборы, и яже 
въ преименитомь храм Божия Слова пре- 
мудрости и въ богохранимой полатё, на 
Калаврина Варлаама и’Акиндина и единомы- 
сленники ихъ, яже искренно Вселенский седь- 
мый утвердиша Соборъ/ Не токмо же се, 
но’ и сказан1я и толкованйя, яже обще, яко 
Архерен и учители Христовы Церкве, мы 
изъяснивше, сотворихомъ, суесловйя та вся 
быти принарече. Ко увфренио. прочее вяш- 
шему нашихъ предложены и истиншему 
обрётшихся извфщению, приведохомь пра- 
вила Восточнаго Номоканона и Царскаго 
глаголемаго; но с1е самое съ великимъ без- 
студствомь еретическое ясно наименова, за- 
аки бы въ запад- 
ВЫыхХЬ странахъ. Кь сему жевъ траматахъ, оть 


неже напечатася индъ, 


него написанныхъ къ намъ четыремъ Вселен- 
скимъ Патр!архомъ, нынф же впадиихъ въ 
руки Тишайшаго Царя, писаше: яко Хри- 
станнфиций наптьь Самодержець Велик 
Государь Алекслй Михаиловичь есть Лати- 
номудреникъ, мучитель, обидникъ, Герово- 
амъ и Оз1а, такожде и Сигклитъ, ився Рос- 
с1иская Церковь въ Латинск1е догматы и 
ученя жалостно ввалилася, н с1е наипаче 
глаголаше о Газскомь Митрополит Паисш, 
завистпо носимый, понеже позна онъ все- 
свфтлфишему Сигклиту о гражданскихь нф- 
кихЪ дфлЬхь сего разглагольствующа. Про- 
чес безчествуя ввфренную ему паству, не 
Пастырь, но наемникъ, яко не положивый 
души своея за овцы, законно и вмфнится 
и явленно наречется. Но’и Архлереа низвер- 


`же единъ сый, ни единаго сотворь помфет- 


наго Собора и сошеств:я, на немъ же подо- 
бало бы объявити онаго погрёшен!я; ибо 
знаемъ, яко Вселенский Патр!архъ Лука не 
утверди извержеше Тоанна Архепископа 
Кипрскаго, бывшее съ единонадесятьма Епи- 
-сконы на’ Епископа Амаеунтскаго, за @е 


656 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7175 
1666 


едино, лко число не бллие совершенно, но 
недостаточно и меньше двунадесятихъ. По 
извержен1и же Коломенскаго, Павла Еписко- 
па, его же и изъ мантёи свирфифя изоблече, 
въ язвы и наказанйя предаде тяжчайшая, 
забытливъ бывъ речен1я онаго, еже не мсти- 
ти дважды о томъ же дЪлв; сего ради и 
случися Архерею вн разума быти, по- 
гибль бы убо бЪфдный и никто бы видёлъ, 
или звёрьми бы похищенъ былъ, или въ рё- 
ку впаль и утонуль. Еще же убо и духов- 
наго своего отца повел немилостивно два 
лфта бити и язвити, яко быти ему весьма все- 
конечно разслаблену, яко же убо и самыми 
нашими очесы видвхомъ. Отнелв же прочее 
познахомь Никона нынз, яко не житель- 
ствоваше Арх!ерейски тихо, но мучитель- 
ски, 
хищеншихь ‘упразднився и мучительствами 
содержащься, по Божественнымь и священ- 
нымъ канономъ Богопроповфдныхъ Апостолъ, 
Вселенскихь частныхь и помфстныхь бла- 


и къ неправдамъ пригвожденъ и въ 


гочестиввишихъь Соборовъ, сотворихомъ его 
непричастна всякому священнодфиству, яко 
кътому немощи ему Архерейскихъ дфлъ тво- 
рити, И Истинно совершенно его извергохомъ, 
со омофорами 
мфетнымъ всесвященнымь Соборомъ изрекие 


и епитрахилами, со всфмъ 
ему, отнын$ вмфнятися и нарицатися прос- 
тымь монахомъ Никономъ и не ктому Пат- 
р!архомь Московскимъ; мфето же его оби- 
таня даже до послфдняго его издыханя 
опредфлися, да будетъ обитель кая-либо 
древняя и удобоприходная, лко да тамо 
возможеть плакатися своихъ грёховъь въ 
безмолвли мнозф. Повелфся же еше быти 
единому искусному отъ Архимандритовъ съ 
нимъ, ради храненйя всегдашняго, яко да 
никто посмфеть обневьжнствитися на него, 
досаду же и укоризну нанести нагло; но 
ниже Никону мощи бы въ будущее время 
коварствъ сшивати и прелестей. Паки пове- 


лфся, да будеть съ нимь и честный к!й-ли- 
бо мужь оть Парскаго двора, съ немногою 
кошеносныхъ воинь стражею, ко всякому 
Никонову обереженю и крфикому соблю- 
денио, яко да къ нему и оть него невоз- 
бранно весьма не пренослтся письма, мирь 
возмущающая и мятущая Русское граждан- 
ство. Ся вся правильно совершихомь, сот- 
ворше безъь всякаго лицепрят!я и прис- 
трастнаго осужденя, болщеся неумытнаго 
очесе Божля, имфеть бо Богъ отмстительное 
око, и будущихь оныхъ судилишь убояв- 
шеся, отдающихь тожде страдане, и во 
ум и памяти обносяще въ нынфшинемъ вф- 
цф и въ будущемь вфчнаго огня страшили- 
ща, правъ и Богу судъ изнесохомъ и изре- 
кохомЪ. 

По прочтенйи сего извзшешя аб1е сняша 
Святфишии Патр1арси съ Никоновой главы 
камилавъ, на немь же бяше херувимъ отъ 
чистыхь бисарей устроенъ, возложиша же 
инъ безъ херувима; сняша же и панагио, 
точно въ мантйи со источники отпустиша, 
юже обаче повелша. изъ Нижняго Новагорода. 
Печерскаго монастыря Архимандриту Тоси- 
фу въ Ферапонтов монастырВ оть Никона 
взяти и прислати въ домъ Пресвятыя Бого- 
родицы въ казну Патраршу. И тако обна- 
женъ священоначалмя, бысть монахъ про- 
стый, и отпустися аб1е на подворье Архан- 
гельское идфже пренощевавъ, отвезеся вь 
помяненный монастырь Ферапонтовъ, въ онь- 
же пришедь, отдаде манто Арх1ерейскую, 
отдадеже и жезлъь помянутому Архимандри- 
ту Тосифу, иже вземъ, присла въ домъ Пре- 
святыя Богородицы въ казну Патраршу, 
Декабря 27 числа. 

7175 
1667 

598. — Генваря 30. Договорь опере- 
мир ‘на 15 лътв и 6 мъсяцовв между 
Государствами Россйсвиив ш Поль- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА,. 


657 


7175 
1667 


СКИММ, УЧИНЕННЫЙ НА СЪ®ЗД® ВЪ ДЕРЕВН® 
АндрРусов® полномочными послами. 
Наняснфишаго и Великаго Государя, Яна 
Казимра, Бож1ею милостно, Короля Поль- 
скаго и Свфискаго, Великаго Внязя Литов- 
скаго, Русскаго и иныхъ, Его Королевскаго 
Величества и вс5хъ чиновъ Рёчи Посполитой 
обоего народа Коруны Польской и Великаго 
Княжества Литовскаго, духовныхь и м!р- 
скихъ, мы велике и полномочные послы и 
коммисары Юр1й Кароль ГлЬбовичь на Ду- 
бровнз, Генеральный. Княжества Жмуд- 
скаго Борисовский и прочихь Староста, 
Хриштовъь на Бакштахь Завиша, Марша- 
локъ велики, Великаго Княжества Литов- 
скаго Чизерск1и и прочихъ Староста, Кипр!- 
анъ Павелъ Бростовск1й, Референдарь и Пи- 
сарь Великаго Княжества Литовскаго Дав- 
товски, Субоцки, Быстрицюй и прочихь 
Староста, Стефанъ Ледоховски, Подкоморье 
Кременецкий, Янъ Антони Храповицки, Под- 
коморье Воеводства Смоленскаго, Марковиц- 
«И и прочихь Державець, Станиславъ Ка- 
зим!ръ съ Кожухова, Кожуховскаи, Столь- 
никъ Воеводства Калишскаго, будучи мы, 
по указу его Королевскаго Величества Па- 
на нашего милостиваго, и по врученио цф- 


лой Рфчи Посполитой на съёздахъ, съ другой` 


стороны, Божлею милостио, Великаго Госу- 
даря, Царя и Великаго Киязя Алексфя Ми- 
хайловича, всея Велик:я и Малыя и Бфлыя 
Росс1и Самодержца, и многихъ Государствъ 
и земель восточныхь, западныхь и сфвер- 
ныхъ отчича, дфдича, Наслёдника, Государя 
м Обладателя, Его Царскаго Величества съ 
великими и полномочными послы яснфвель- 
можнымъ и вельможными, Окольничимъ и 
Намфстникомь Шатскимъ Аоанасьемь Лав- 
рентьевичемъ Ординымъ-Нащокинымъ, Дво- 
ряниномь и Намфстникомь Кадомскимъ съ 
Богданомь Ивановичемь Ординымь-Нащо- 


ЕнНымь и съ Дьякомъь Григорьемъь Богда- 
Томь [. 


новымъ, межъ Смоленскомъ и Мстиславлемъ, 
близко рёки Городни, въ деревн$ АндрусовЪ, 
съ великимъ и неотступнымъ радфнемъ межь 
себя говорили есмя, чтобъ межъ наяснфИшимъ 
Великимь Государемь пашимъ, его Коро- 
левскимъ Величествомь и Коруною Поль- 
скою и Великимь Княжествомъ Литовскимъ 
и цфлою Рфчью Посполитою, 
межь Великимь Государемь, Его Царскимъ 
Величествомъ и Государствомъ Московскимъ, 
всЪ недружбы и разности, которыя въ 
прошлыхь лЪтфхъ учинилися, и на оста- 
токъ до явной недружбы и войны и до 
пролит1я крови пришло, успокоить и друж- 
бы утвердить, и хотя въ томь нынЪш- 
немъь времени, для многихъ съ обфихь сто- 
ронъ заходящихь общихъ трудностей, до 
учинен1я вфчнаго покою, межъ тфми обоими 
Великими Государи нашими ‘притить не 
могло; однакожъ видя тёхъ же Великихъ 
подвижность 


такожъ и 


Государей нашихъ 
Величествъо боихъ Государствъ желане до 
покою святаго, какъ есмя съ начала нынфи- 


и ихъ 


ней’ коммис1и нашей о утишен!и войскъ по- 
становление общее вфрою утвердили, радфы1я 
наши о вфчномь или временномъ покое неот- 
ступное имфти, такожъ и противъь полной 
мочи, которая намъь отъ Великихъ Госу- 
дарей на учинеше святаго покою дана есть, 
усматривая счастливБишаго времени, въ ко- 
торомъь бы вышеимянутая дружба до. совер- 
шен1я дошла, и межъ Великими Государи 
нашими и ихъ великими Государствы, до 
покою крьпкаго прити могло, сфи статьи 
на 31 съЬздЪ шашемъ, се есть Генваря въ 
16 день противь календаря нашего, отпра- 
вленнымъ договорили и вообще постано- 
вили есмя: 

1. Чтобъ перемирье отъ ныншиняго года, 
оть Рождества Сына Бож1я считаючи, то 
есть отъ 1667 года, аотъ создавя мпра 7175 


года отъ. мфсяца Шюня черезъ тринадцать 
83 


ПАРСТВОВАНЕЕ ГОСУДАРЯ ПАРЯ и ВЕЛИКАГО 


748 
1667 


лЪтъ, нероздёльне по веб идучихъ, даже до 
года отъь Рождества Сына! Болая 1680, а отъ 
созданя м!ра до 7188 года, такожъ до мЪ- 
сяца Гоня пребывало, и въ тв перемирныя 
льта отъ начала нашего договора и поста- 
новлен1я, даже, дай Боже, и до взчнаго совер- 
шеня, всфмь недружбамь, которыя до сего 
времени и дня до совершентя нынфиняго 
перемирья оть начала прошлой войны ме- 
чемъ, или иными какими ни есть недружба- 
ми учинилися, во всемъ оставленнымъ, и успо- 
коеннымт и впредь немстительнымъ и непамят= 
нымь быть, и симъ нынфшнимь крфикимъ пе- 
ремирнымъ постановленемъ межь Навясий- 
шимъ Великимь Государемъ, его Королевскимъ 
Величествомъ, и Великимь Государемь, Его 
Царскимъ Величествомъ и межъ ихъ Великими 
Государствы и землями и городами, какъ 
тми, что издавна въ которой сторонё бы- 
ли, такожь и тёми завоеванными, которые 
на нынфшнемъ перемирномь договор® въ 
которую сторону досталися, и межъ поддан- 
ными и людьми обфихъ сторонъ, обновленной 
и постановленной и утвержденной ненару- 
шимой дружбЬ быти, противъ. ныншняго 
утвержденя, которое безъ всякаго наруше- 
вя во всф тв лЬта перемирныя вышепомя- 
нутыя додержаны имфють быти крёпко, 
и его Королевскому Величеству, также и 
Его Царскому Величеству, межъ себя, во всл- 
кихъ мБрахь добра общаго хотфти и брать 
брату лучшаго искати, и во всемъ въ правду 
сЪ собою поступати. 

2. А Наияснйшаго Великаго Росударя, 
его Королевскаго Величества, такожь и Ве- 
ликаго Государя, Его Царского Величества, 
ихъ Государскля именованя и титлы писаны 
на обф стороны быти имфютъ, въ ихь Госу- 
дарскихъ грамотахъ и во всякихъ письмахъ, 
какъ въ нынфшней записи и въ началь на- 
писано есть, безъ умалешя и перемфнешя, 
даже, дастъ Господь Богъ, до постановлешя 


вфчнаго покоя, такожь и въ порубежныхъ 
городзхь будуче Сенаторы и Воеводы и 
Гетманы, и всякого уряду и чину, кому гд 
вЪдать надлежати будетъ, и съ другой сто- 
роны Бояре и Воеводы и приказные люди, по 
указу Великихъ Государей своихъ, ихъ Го- 
сударсвя именованя и титлы во всякихъ 
письмахь, противъ нынфшняго нашего поста- 
новленйя, какъ въ начал именовано, писати 
имфють, постерегая того, чтобъ до недруж- 
бы причина ни въ чемъ давана не была; а от- 
пуски всяк1е изь канцеляр1и его Королев- 
ского Величества и отъ порубежныхъ корунъ 
и Великаго Княжества Литовскаго, не Рус- 
скимъ письмомъ, какъ до войны было, но 
Польскимъ языкомъ, какъ до сихъ мЪетЪ во 
время нынфшней войны дфлалось, выходити 
имфютъ. 

5. А которые городы и земли въ сей про- 
шлой войн оть Коруны Польской и Вели- 
каго Княжества Литовскаго завоеваны суть, 
и оставаютъ во владфыи и въ Державв Его 
Царскаго. Величества, се есть Смоленскъ со 
всею (Сфверскою землею, съ городами и съ 
У$здами, которые отъ того краю отъ Витеб- 
скаго и оть Полотскаго и оть Лифляниъ, 
оть Лютинскаго уУъфздовъ до Смоленска, то 
есть Дорогобужь, бфлая Невль, Себежъ, Кра- 
сное, такожъь и Велижъ, хотя издавна до 
Воеводства Витебскаго належан!и съ своими 
мёстами и съ убздами, а съ другаго края, 
гдв есть Сфверске городы, около Чернигова. 
всЪ городы и земли, какими ни есть прозви- 
щами и урочищами 
имютъ всё въ сторонё Его Царскаго Вели- 
чества; а въ сторонф его Королевскаго Ве- 


названные, оставатись 


личества отъ Днвпра, что подъ Еевомъ, и 
черезъ весь тотъ край до Путивльскаго ру- 
бежа. никакого города, и ни м5ста, и ни воло- 
сти во владфши, въ нынфши!я перемирныя 
льта, отъ ныньшняго времяни и дня, нале- 
жати не будеть, не переходя однакожь ру- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


659 


7175 
1667 


бежей Воеводствь Полотского, Витебскаго 
и Мстиславскаго, такожь и повфтовъ Ор- 
шанскаго, Мозырскаго, Рфчицкаго и Брас- 
лавскаго, такожь и Лифляндскаго рубежа, 
такъ какъ въ себ тф рубежи, и въ давномъ 
своемь очертани до войны имфли, и со всф- 
ми уфздами, деревнями и волостьми съ о6$- 
ихъ сторонъ Днфпра и Двины рфкъ, и съ ины- 
ми будучими, до тьхъ же Воеводствъ и повф- 
товъ, которые въ ДержавЪ его Королевской 
милости и Рфчи Посполитой оставаются на- 
лежащими, опричь Велижа, которой для по- 
кою святаго отъ Воеводства Витебскаго от- 
лучень, и въ сторону Его Парскаго Вели- 
чества симъ договоромъ до перемирныхъ 
лЬтЪ оставленъ есть, и внизъ Днфпра, что 
имянуются Запороги, и тамошие козаки, въ 
какихЪ они тамъ оборонахъ, островахъ и по- 
селешяхь своихъ живутъ, имфютъ быть въ 
послушан!и, подъ обороною и подъ высокою 
рукою обоихъ Великихъ Государей нашихъ, 
на общую ихъ службу отЪъ наступающихъ, 
оть чего Боже сохрани, бусурманскихъ 
силъ; однакожъ тфмъ вофмъ, всякого чину 
жителемъ, которые въ сторон Его Царска- 
го Величества, въ мфстахъ черезь с1и догово- 
ры 


останутъ, 


до подлинного времени уступленвыхъ, 
вольное имфють быть во всЪхъ 
тЬхь мфотзхъ употреблене вфры свлтой Ка- 
толической, безъ вслкаго въ отправовани Бо- 
гомол!1я своего въ домахъ своихь затру- 
дненя, а взаимь тфмъ всфмъ всякого чина 
Рускимъ людемъ, которые въ сторону его 
Королевскаго Величества въ мфстахъ черезъ 
с1и договоры уступлены оставаютъ, вольное 
имфеть быть употреблене вБры Греческой, 
безъ всякаго въ отправоваши службы Божей 
затруднешя, и въ тфхъ же воъхь, черезь с1и 
договоры, оставающихся въ сторонё Его 
Царскаго Величества мфстахъ и земляхъ, 
какь оть Коруны Польской на УкрайнЪ, 
такожь и оть Великого Княжества Литов- 


скаго, ни какихъ новыхъ городовъ на новыхъ 
мфстахь во время того перемирья строить, и 
ни изъ тхь же мбстъ уступленныхь изъ 
городовъ и мфсть и волостей, никакого’ чи- 
ну людей до Государства Московскаго, съ 
поселений своихъ выводити Его Царское Ве- 
личество не велитъ. 


4. И то укрфпляемъ, что никакая надъ 
козаки Украинскими по туз сторону ДнЪ- 
пра, отъ Переяславля будучими месть чине- 
на‘быти не имать, за то, что нфкоторые въ 
сторону его Королевскаго Величества и Р$- 
чи Посполитой поддавались, а тЬхъ коза- 
ковъ по другой сторонф рфки Днфпра оть 
К!ева будущихь, Его Царское Величество 
отъ присяги, себЪ на подданство учиненной, 
освобожаеть, и въ оборону свою приняти, и 
до мБстъ и городовъ, тамъ будущихъ, всту- 
патисл во все время сего перемирья не бу- 
а противъ того, и его 
Королевское Величество тфхь козаковъ по 


деть и не ‘велить; 


другой сторон рёки Днпра, отъ Перея- 
славля будущихъ, въ оборону свою прини- 
мати и до мфсть и городовъ тамъ будущих, 
вступатися въ тф перемирныя лфта не бу- 
детъ и не велитъ. 


5. А городъ Кевъ съ Печерскимъ мона- 


стыремъ, и съ посадомъ, и съ окольными 
ближними монастырями и съ пашнями оныхъ, 
которыя монастырск1е живупие люди имфютъ 
въ поляхъ, такожьъ и лфеные входы на вся-› 
кую домашнюю потребу съ той стороны 
Днфпра, на которой Кевъ есть, не больше 
надь милею, чтобы удовольствовашемь въ 
земляхъ и лёсахъ, городовымъ и монастыр- 
скимъ людемь, такъ и оть окольнихъ, яко 
оть Хрисманскихь людей исполнено было 
и додержано во время оно же, и о изведени 
людей ратныхъ Его Царскаго Величества, 
изъ того жъ города Кева, и о возврашени 


онаго съ тфми жь мёстами именованными, 
* 


660 


ЦПАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО- 


7175 
1667 


которыл въ сторону Его Королевскаго Ве- 
личества договорены и отписаны, 

6. А изъ завоеванныхь городовъ и земель 
уступлены суть въ сторону его Королев- 
скаго Величества городы и мфоста: Полотскъ, 
Витебскъ, Диноборогь, Лютинъ, Рфжица, 
Марленгаузъ со всфми Лифляндами полуден- 


_ ными, и со всфми тЬхЪ, городовъ всЪхь имя- 


нованныхЪ узлами, издавна къ нимъ нале- 


жащими, опричь Велижа, издавна до Витеб-' 


ска належащаго, а изъ тьхь городовъ, ко- 
торые недавно по, взято ихъ, церковныя 
ризы, образы И БНИГИ И ИНЫЯ вещи, такожъ 
прибылыя пушки и запасы пушечные и вся- 
кое ружье и денежная казна и хлЬбные за- 
пасы съ Москвы привезенные, и служилые 
и жители прибыльные Руске, люди, до го- 
родовь Его Царскаго Величества близко 
будучихь, на подводахъ до рубежа тьхъ 
Ууъздовъ вывезены быти имъють, а давныя 
тхь городовъ пушки и пушечные запасы 
и ружье, которыя нынв суть въ городахъ, 
такожь живуцие тамошин!е люди и шляхта въ 
своихъ поселешяхъ при уступлени тфхъ го- 
родовъ оставлены быти имфютъ; а т$ вышеи- 
менованные уступденные городы Полотскъ, 
Витебскъ, Диноборогъ съ Лифляндами ииные 
городы вышеименованные съ иными м$ста- 
ми и у5здами Усвять, Суроже, Озерище и 
съ иными имфють быть отданы въ сторону 
его Королевскаго Величества и Р5чи Пос- 
политой въ ныныинемь отъ Рождества Сы- 
на Божия 1667 году Марта меяца въ 11 
день, по новому календарю, черезъ прислан- 
ныхъ Дворянъ, какъ отъ его Королевскаго 
Величества, такожъь и отъ Его Царскаго 
Величества, однакожъь людей т5хь и жи- 
зотовъ ихъ, когорые въ подводы взяты бу- 
дутъ, задерживать, и ни ихъ обидфть люди 
Его Парскаго Величества не будуть, а 
шляхтф вьтБхъ уфздахъ уступленныхь тот- 
часъ по совершены договоровъ нынфшнихь 


свои маетности отбирати вольно будетъ, 
въ которыхъ безопасно жити безъ помьшки и 
отъ людей Его Царскаго Величества въ крф- 
постяхь до вынят!я оставающихся имЪють; 
а противъ тото и люди Его Царскаго Вели- 
чества, въ тфхъ крпостяхъь будуче, во вся- 
комъь оть его Королевскаго Величества лю- 
дей, до вынят!я ихъ изъ тфхЪ крёпостей, ВЪ 
безопаствв пребывати будутъ.. 

7. А самой городъ Е1евъ съ тЬми жь мона- 
стырями Печерскими и съ иными при К!ев$ 
оставленными околицами, такожъ и съ служ- 
ками съ старыми, съ которыми напередь се- 
го Еевъ въ сторону Царскаго Величества 
принять и съ живностно въ то время тамъ 
же будучею, въ сторону его Королевскаго 
Величества и РЪчи Посполитой имфетъ быть 
отданъ и очищень до первой о вфчномъ по- 
ков коммиси, въ т6хъ перемирныхь лётахъ 
припадающей, се есть въ два года, отъ 
нынфшняго договора считаючи, дастъ Гос- 


| подь Богъ, въ пришломъ 1669 году въ мБся- 


цБ Апр5лВ въ 15 день по новому календа- 
рю приподающемь; однакожъ до того очи- 
шения ЕК1ева и отданйя онаго въ сторону 
сго Королевскаго Величества и Рфчи Пос- 
политой, иметь быти оть Великихь Госу- 
дарей нашихъ межь собою черезъ послан- 
никовъ съ любительными грамотами обсыл- 
ка, чтобъ съ одной стороны о отдачи, а съ 
другой стороны с принят!и не безъ вфдома 
было, которыя обсылки, хотябы и не бы- 
ли, однакожъ городь ЁВевъ въ сторону его 
Королевскаго Величества и Рёчи Посполи- 
той на срокъ, противъ описанйя нынфшняго, 
возвращень и уступлень быти повиненъ, 
которой тотъ Клевъ, черезъ т два года по- 
камфста въ держави Его ЦПарскаго Вели- 
чества будетъ имфетъ, имёти крёпкую съ вой- 
ска Его Царскаго Величества оборону, какъ 
противъ бусурманъ, такожъ и противъ свое- 
вольныхъ козаковъ, гдф и живности и запа- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


$61 


7175 
1667 


совъ воинскихъ до обороны по надобью Его 
Царское Величество давати велитъ, а за то 
ни какой при уступлеши того Ёева наг- 
рады оть его Королевскаго Величества и 
оть Рьчи Посполитой, Его Царское Величе- 
ство потребовати не будетъ, А что съ сто- 
роны пушекъь изъ 
мфсть, какь Его Королевскаго Величества и 
Речи Посполитой, такожъ и особныхъ жи- 
телей корунныхъ и Великаго Княжества Ли- 
товскаго, сею войною, такожъ и на Бояръ 
розныхь, съ обфихъ сторонь пойманыхъ: и 
тое статью до договору о вБчномъ поко$ от- 


разныхъ городовъ и 


кладываемъ. 

8. Веб письма явныл, такожъ книги град- 
свя, земсюя Трибунальскя и Магдебургс- 
к1я, при томъ дфла, привилья, казенныя кни- 
ти, такожь библюотеки и книги костельныя 
и церковныя въ Вильнё и въ иныхь горо- 
дахъ и на разныхъ мфстахъ, какъ въ кору- 
нЪ, такожь и въ Великомъ Княжествф Литоз- 
скомъ, въ сю войну забранныя, сколько ни 
есть ихъ сыскатися можеть, и лвныхь и 0с06- 
ныхь, имянно посольства отъ Воеводствъ и 
повфтовь во время войны до Его Царскаго 
Величества съ обфщашемъ подданства отпра- 
вленныял, которыя черезъ ныне договоры 
оставливаются, и на вфчныя времена уморя- 
ются, ничего при себф не сохраняючи, воз- 
вратити, и оныя собравъ наиболбй въ 6 
мфсяцахъ, или какь скорфе собратися мо- 
гуть, на мфста порубежныя Его Царское 
Величество отослать велитъ, обвфстя его Ко- 
ролевскому Величеству черезъ грамоту свою, 
чтобъ для отбирашя того всего Дворяна 
своего послалъ; а дБла и книги всяк!я Вое- 
водствъ, Смоленскато, м Черниговскаго и 
повЪту Стародубскаго, недождався перемир- 
ныхь лЬтЬ, въ 12 недфль послБ заприсяжен- 
наго постановлешя, которыя ни есть най- 
дутся, собравъ, посланнымь оть Его Коро- 
левскаго Величества Дворянамъ на нору- 


бежныхъь мфстахъ, а Воеводства Кевскаго, 
также дфла и книги, за потребованемъ отъ 
его Королевскаго Величества черезъ грамо- 
ту, отданы быти имфють. 

9. А что сь стороны розной красоты и ве- 
щей костельныхъ и церковныхъ, Господу Бо- 
гу на хвалу посвященныхъ, якожь всякая 
Утварь святости, и мощи, имянно части дерева 
Креста Господня, въ Люблин взлтыя и роз- 
ныхь образовь и укравъь костельныхъ н 
церковныхъ, то все, что ни есть, въ Государ- 
ств$ Его Царскаго Величества обрфтатися 
будетъ могло, не далБй одного году за 
обсылкою великихь нашихь Государей воз- 
вращено будеть; а о колоколахъ изъ Панства 
его Королевскаго Величества и Рфчи Поспо- 
литой, до Государства Его Царскаго Вели- 
чества Московскаго вывезенныхъ, на первой 
коммис!и черезъ великихъ съ обфихъь сторонъ 
полномочныхь пословъ до удовольствя до- 
говоръ учиненъь быти имфетъ. 

‘10. А что межь нами, его Королевскаго Ве- 
личества и Рёчи Посполитой, и Его Царскаго 
Величества великими послами не малая захо- 
дила трудность о увольнен!и вязней, тогда 
оную такими мБрами-умирили и постановилн 
есмя напередь, что полонъ весь, что называет- 
ся пашенными и рабочими около дфлашя 
земли людямь обоего полу въ корунё Поль- 
ской и въ Великомъ Княжествв Литовскомъ, 
поиманной, имфетъ оставатися въ сторону Его 
Парскаго Величества, во всф ть перемирныя 
лЬта или и ближе, буде Господь Богъ дастъ, 
скорле покой вЪчной, на которой ни есть изъ 
тьхъ вышеимяпованныхъ коммис!и учинить; а 
что съ стороны инНыхЪ вязней, то есть мЪщанъ 
вслкихъ, которые не могуть почитатися 
межъь служивыми людьми съ розныхъ мфстъ 
и мбстечекъ Государства Его Королевскаго 
Величества, также и Жидовь, которые въ 
вфру Русскую крестилися въ сей же войиЪ, 
оть начала ел до Государства Московскаго 


662 


ПАРСТВОВАНЕЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7175 
1667 


по иманныхъ, такъ мы уговорили, понеже Его 
Царскаго Величества велик1е послы не могли 
нынф о вызволени тхъ людей договору съ 
нами учинить; намь же Его Королевскаго 
Величества посломь и комисаромъь трудно 
на то было позволить, чтобъ то дфло, про- 
тивъ потребовашя Его Царскаго Величества 
великихь пословь нынф успокоилось, тогда 
велик!е и полномочные послы Его Королев- 
скаго Величества для подтвержденя нынфиш- 
нихъ договоровъ до перемирныхъ лётъ, че- 
резъ насъ укрфиленныхь, до Его Шарскаго 
Величества по договору пашему присланы, 
то дЪло на МосквЪ, дастъ Богъ, при Его Цар- 
скомъ Величеств$ совершенно договорять и, 
жакъ имфеть быть, постановять. 

11. Иные такожъ всЪ вязни отъ зачатыя 
пынфипия войны поиманые, такъ духовные, 
яко и м!реве, шляхта и войсковые люди, 
старцие и молодние и челядь разная всяка- 
го чину и полу и богомомя люди, также 
козаки Украинск!е, Татарове, подъ Королев- 
скимъ Величествомь живунИе, земляне и 
иные вс служилые, хотя и въ молодыхъ 
лтахъ будуще, такъ въ корун Польской, 
какъ и вь Великомъ Княжествв Литовскомъ, 
въ маетностяхъ, или въ домахъ, или въ бою, 
въ замкахъ, въ мфотахъ, и гд$ ни есть пои- 
манные, хотя бъ нынф, въ влзеньв были, 
или на службЪ Его Царскаго Величества и 
у Господь Бояръ заставали, хотябъ тамъ 
въ Государств$ Его Царскаго Величества 
съ Русскими особами поженились, или па 
вру Русскую перекрестились, либо на дво- 
рёхъ Князей, во владфни Его Парскаго Ве- 
личества будучихъ, или у мыщанъ по горо- 
домъ въ работф обрфталися, также и Жи- 
довъ тфхъ, которые въ вфру Русскую некре- 
стилися, всъхъ съ женами и съ дфтьми и съ 
животами ихъ, ни кого не тал, и къ заста- 
ваншо не принуждаючи, доброю вЪрою въ 
сторону Ето Королевскаго Величества и Р$- 


чи Посполитой взволить и выпустить Его 
Царское Величество укажетъь; и которые 
бъ изъ нихъ похотёли въ сторону Его Цар- 
скаго Величества добровольно остаться, то 
имь вольно имбеть быть. А которые Поль- 
скаго и Литовскаго народу женской поль и 
Жидовки вышли замужь за Русскихъ людей: 
и т6мъ оставаться въ сторону Его Парскаго 
Величества при мужбхь своихъ. А взанмь 
всфхь вязней Государства Ето Царскаго 


Величества всякаго чину и полу людей, ко- 


торыебъ коруны Польской и до Великаго 
Княжества Литовскаго на розныхь Болрь 
поиманы есть, и въ городёхъ корунныхъ и 
въ Великомъ Княжествв Литовскомъ заста- 
ютъ, и тьхъ, которые во время войны бу- 
сурманск!я до. Полыши уходили, а нын$ въ 
Королевствё Польскомь въ служб Его 
Королевскаго Величества, или въ домфхъ, или 
въ маетностяхь Сенаторскихь и Шляхетс- 
кихъ и по м$стамь у мщанъ въ работ пре- 
бываютъ: и тЬхь всфхь Его Королевское 
Величество въ сторону Его Царскаго Вели- 
чества до Государства Московскаго, ни еди- 
наго не таячи, и къ оставанио не принуж- 


‚даючи, доброю вфрою взволить и отпу- 


стить укажеть. Однакожъ которые бъ хот%- 
ли въ сторону Его Королевскаго Величест- 
ва добровольно остать, то имъ вольно им$- 
еть быть. А увольнеше и выпущеше съ об$- 
ихЪъ сторонъ учинено будетъ ближнимь вяз- 
немъ, не ожидаючи изъ дальнихЪ мфстъ съ ко- 
руны Польск1я и изъ Великаго Княжества Ли- 
товскаго, се есть съ ближнихъ мёстъ до по- 
рубежныхь городовь Парскаго Величества. 
въ двф недфли; а которые дальше, и тфхЪ 
въ м5сяць или въ два, а дальшихъ въ пол- 
года оть докончаня тЪхъ договоровь счи- 
таючи. А взаимъ съ Государства Московскаго, 
съ городовъ Смоленска, исъ Витебска, и съ 
Полотска, съ Диноборга и съ иныхъ поближ- 


нихъ, такожь и съ Украйныхь вь дв 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ 


МИХАЙЛОВИЧА. 665 


775 
1667 


недфли, а изъ стольного города Москвы въ 
мёсяць, а изъ Замосковныхь поближнихь 
городовъ въ два мфсяца, а изъ дальнихь 
тородовъ въ четыре мфсяца, а изъ Астра- 
хани въ полгода оть докончашя сихъ дого- 
воровъ считаючи, а изъ Сибири и изъ самыхъ 
дальнихъь Сибирскихъ городовъ 
имфютъ быть до увольнен!и въ годъ, или какъ 
возможно. будеть поспьшифе, а. чрезъ ру- 
бежь отпустить за, отсылкою порубежныхь 
Воеводъ и начальныхь людей безъ задержа- 


собраны 


1я; ‘такожь естьлибы зязни Московскаго 
народу въ корун Польской, или въ Вели- 
комъ Княжествв Литовскомъ, в5ру Католи- 
ческую приняли и поженились, а похотзли 
бы до Государства Московскаго. возвратить- 
ся, тогда имь вольной какъ до власной от- 
чизны возврать имфеть быть безъ вслкаго 
затрудненя, съ женами и съ дтьми и со 
всею рухлядью. 

12. А въ тЬхь перемирныхь лфтфхъ, про- 
тивъ склонности Великихъь Государей на- 
знихъ и межъ ими Великими Государи брат- 
свя любви и обоихь народовъ желаная взч- 
наго покою, уговорили есмы и постановили, 
что были съ обфихь сторонъ на съфёздфхъ 
велике и полномочные послы и комисары 
съ полномочными грамотами, считаючи отъ 
мфсяца Тюня нынфшняго году въ пришломъ, 
дасть Богъ, оть Рождества Христова лЪфта. 
1669 въ Пон мфеяцЪ, а по старому 7177 
году, а еслибъь на томь первомь съфздф и 
коммис1и вЪчной покой за трудностьми захо- 
дящими не имфль учиниться, тогда и друго- 
му съБзду быти въ пять лЬть, се есть году 
отъ Рождества Господня 1674 въ Понф мБся- 
Ц, а по старому лёта 7182, 
тая коммис1я другая еще вфчнаго покою до- 
кончанйя не одержала, тогда не откладаючи 
надежды отъ взчнаго покою, обои Велике 
Государи сгодно имфють чрезъ пословъ сво- 
ихь призвати Государей Христ1анскихъ за 


а еслибъ и 


посредники, которыхь въ то время обои 
Монархи требовати будутъ, и призвать на 
посредство любо общее, или тожъ кто’ съ 
своей стороны похочеть оть нихъ великихь 
пословъ на разсудокъ и на умиреше вфчное 
па третёи съфздъ, се есть въ году 1678, по 
новому календарю, въ мёсяцф Гон, а по ста- 
рому въ лёто 7186. А оть чего Боже сохрани 
и тотъ трети съфздъ съ посредники въ докон- 
чав!е в5чнаго покою совершеня не одержалъ, 
а отъ наступающихь трудностей показалось 
бы Господамъ посредникамъ до продолженйя; 
и въ то время обоимь великимъ и полномоч- 
нымь посломъь и коммисаромь посредниковъ 
съ учтивостНо отправить, а самимь съ на- 
деждою отложить коммисио до году 1680, 
по новому календарю, а по старому до 7188 
году такожь до мфсяца Поня, и въ тбхь по- 
слЪднихъ дву лфтфхъ Великимъ Государямъ 
нашимь вольно будеть радёше о обновле- 
ни покою святаго черезъ посольства, или о 
продолжен!и въ дальн!я лфта покою времян- 
наго учинити, а до воины и до разлит!я кро- 
ви и до опустошешя обоихъ Государствъ, 
всякимъ тайнымъ промысломъ съ обфихъ сто- 
ронь не допустить, но паче держати Хри- 
ст1анскимь радфн!емъ въ покоё, и не обос- 
лався послами и ни за как1е разрушающие 
порубежные поступки, которыя успокоены 
имфютъ быть, войны не вчинать. 

15 договорено что въ тв про- 
должительныя войны порубежныхь горо- 
довъ живупие люди’ черезь старые рубе- 
жи въ уфздфхь лБсы посзкли и признаки и 


Такожь 


грани попортили, и для того досмотру съ 
объихь сторонъ въ нынфшнемъ тоду по под- 
твержден!и обоихъ Великихъ Государей ны- 
нфшняго перемирья высланы имфютъ быть 
по дв особы за порубежныхъ судей и ком- 
мисаровъ, съ одного краю отъ Смоленска и 
оть поступленныхь оть Витебска и отъ 


иныхЪ городовъ и земель, съ полномочными 
й 


664 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7175 


1667 


Государскими грамотами; тогда съфхавсл 
въ мБсяць Сентябр$, и обославсл съ собою 
т судьи, тд прилучится, въ которомь уз- 
д$ съБхаться имфютъ, и тфхь уфздовъ съ 
обфихъ сторонъ собравъ МНоГИХЬ старин- 
ныхь съ волостей людей вздомыхъ, распро- 
сить въ земляхъ, и въ водахъ, и въ лфсныхъ 
уходахь и гонахъ, буде какова спору нфтъ, 
и если на об стороны владфють противъ 
старыхъ траней и межъ; а гдВ старожилы 
скажутъ границу попорченную, тогда тфжь 
судьи, сами осмотрфвъ, велятъ признаки и 
границу чинить и старые поправить, и рас- 
кажутъ крфпко тамошнимъ жителемъ и съ 
волостей крестьяномъ, чтобъ того постере- 
гали, чтобъ во всякихъ уходахъ, съ одной 
стороны другой, обиды никак чинены не 
были. 

14. А въ которой сторон своевольные и 
непослушные люди покажутся, тогда объ 
нихь въ порубежныхъ городахъ имфетъ быть 
объявлено Воеводамъ и Комендантамъ, и надъ 
тёми людьми противъ сыску каранье имфетъ 
быть безъ милосердя учинено, а съ друга- 
го краю, что Кевъ городъ съ монастырями 
отъ Чернигова и оть Переяслявля на дру- 
гой сторонф Днфпра, такожь для удоволь- 
ствован!я земель и лфсныхь уходовъ дру- 
гихь судейи коммисаровъ съ обфихъ сторонъ 
выслать и тамошнимъ живущимь людемь на 


06$ стороны заказъ учинить и признаки ус-. 


троить, доколБ въ тв уреченныя лфта до 
отданая К1лева тфмъ Его Царскому Величе- 
ству владфти належати будетъ, остерегаю- 
чи того, чтобъ больше мили‘ одной отъ 
ЕКева земли не заимано. 

15. Такожъ уговорили, когда дастъ Гос- 
подь Богъ, по подтверждени обоихъ Вели- 
кихъ Государей нашихъ, для надежды сего 
постоянного покою, и чтобъ не порушимо 
‚было къ вфчному покою, и то окрестнымь 
Государемъ, съ которыми вфчной, или времян- 


ной покой есть, въ грамотахъ любительныхф, 
когда прилучится чрезъ пословъ и послан= 
никовъ сей утвержденной покой объявить, 
чтобъ не безъ вфдомости было, и потомъ что- 
бы впредь межъ купецкими людьми съ ок- 
рестными Государствы, торговые промыслы 
Множились, 


16. Такожъ и межь тфми Государствы Ве- 
ликою Россаею и Коруною Польскою и Ве- 
ликимъ Княжествомъ Литовскимъ, межъ ку- 
пецкими людьми въ порубежныхь городвхъ 
и въ тБхъ городфхь и мфстфхъ, въ которыхь 
передъ войною ныньшиею торговали, съ про- 
зжими грамотами всякими товарами торго- 
вати, опричь тЪхъ товаровъ, которые въ 0бо- 
ихъ Государствахь заказаны будуть, безъ 
затрудненя. А пошлина платить отъ това- 
ровъ по уложен обоихъ Государствь, а 
мимо уложен1я, куппомь убытковъ и зацф- 
покъ ни кому не чинить, и тфмъ ихъ не от- 
гонять; также и Двиною рфкою путь до Ри- 
ги купцомъ изъ Смоленска имёти свободной 
съ товары незаказанными безо всякаго за- 
трудненя и задержан!я, и тамошнихъ куп- 
цовъ со всякими товары незаказанными ми- 
мо замки Его Королевскаго Величества до 
Смоленска пропущати безъ задержан1я; одна- 
кожъ пошлина звычайная на.обыклыхъ м%- 
стёхъ оть тЬхъ товаровъ плачена до скар- 
бу Его Королевскаго Величества и Р+чи 
Посполитой будетъ, а тфмь купцомъ на об 
стороны торговать вольно будетъ только до 
послфдшя, которая съ посредниками отпра- 
влятися будетъ коммисйя, се есть до году 
1678 до Гюня м$сяца. 


47. А долги, которые еще передъ войною 
черезъь подлинныя записи и кабалы, также 
и чрезь договоры купецк!е чиненные одно- 
му на другомъ межь людьми вслкаго чину 
такъ коруны Польской и Великаго Княжес- 
тва Литовского, какъ и народу Москов- 


‚ ВНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА, 


665 


7175 
1667 


скаго и через нынфшнююзвойну прибылыхь 
въ сторону Его Царскаго Величества мфстъ съ 
обфихъ сторонь покажутся и слузиными до- 
водами объявлены будутъ, тогда всякому 
такому изобиженном, у по крёпостямь и за- 
писямъ и противь купецкихь договоровъ на 
06% стороны, расправа и управа достаточная 
противъ права и достоинства безъ проволо- 
ки съ виноватато учинена быти должна. 
18. чтобъ обои 
Велик1е Государи послали до Хана Крым- 


И то постановили есмь, 


скаго и въ своихъ грамотахъ сей утвер- 
женный 
сосфдства Ханъ Крымеки съ свонми Орда- 
ии быль наптимЪ Великимъ Государемъ ВЪ 


покой ему объявили, чтобъ для 


общей дружбЪ и въ любительныхь ссыл- 
кахъ, а оть войны достаточно пересталъ, 
понеже Велике Государи наши ужъ межъ 
собою въ братской любви пребываютъ; а 
буде Ханъ Крымской тБиъ возгордитъ и въ 
сосфдствв общимъ приятелемь быти не по- 
хочетъ, и войны своей достаточно не пре- 
станетъ, тогда такъ въ Украйн, какъ и вь 
Кез и въ Запорогахъ и въ иныхь Украй- 
ныхъ городфхъ, по обфимъ сторонамь рЪки 
Днфпра обон войска, такъ Коруны Поль- 
ск1я и Великаго Княжества Литовскаго, какъ 
и Государства Его Царскаго Величества 
Московскаго, съ Украйными тамошними 
людьми противь Орды и Хановыхь силъ 
всегда готовы быти имвють и отпоръ дава- 
ти, какъ общему непрятелю будуть; также 
и въ Запорогахъ и на Дону спомочной и 
оборонной промысль надъ бусурманы не 
престанетъ. А естьли бы Хань Крымской 
по тому обвъщенио хотфль третъимь быть съ 
Великими Государи нашими въ праятствь: 
тогда о способахъ успокоеня въ заходя- 
щихь разностяхъ, обои Велике Государи 
напги межъ собою сошлются, и чтобъ до об- 
щаго праятства дойти могли, радьне учи- 
иятъ, 


Томь [. 


19. Также для совершеннаго объявлешя 
Велик!е Государи паши пошлють пословъ 
своихь къ Цесарю Турскому, объявляючи, 
какъ пограничному сосфду, о семь покоё 
Учиненномъ, чтобъ Цесарь Турском, преж- 
нее прЁятство подтвердивъ, Хану Крымско- 
му приказаль въ сосфдствф спокойно пре- 
бывати, и жестоко заказаль, чтобъ до вой- 
ны никакого случая не давалъ. И когдабъ 
задашемъ причины отъ Орды до войны съ 
Ханомъ и съ Татары обоимъ Великимъ Го- 
сударемъ нашимъ пришло, оть чего бы н 
Салтаиъ Турской вступаючись за Орду къ 
войнф противъ тфхъ обоихъ Великихъ Госу- 
дарей нашихъ, или противъ единаго изъ 
нихъ возстати имфлъ: тогда общими силами 
и войски отпорь бусурманомь во всякой 
потреб съ обфихъ сторонъ свои силы соеди- 
няючи, обои Велик!е Государи наши давать 
будуть. 

20. Такожъ уговорено и постановлено, 
что пословъ и посланниковъ и гонцовъ на 
об стороны принимать и отпускать съ по- 
честью, противъ достоинства, и прифздъ и 
отъфздь имъ имфеть быть добровольно безо 
всякой заифики и задержания; а прифзжать 
великимъ посломъь во стЪ человфкахъ, а съ 
по 150, 


350 человфкахь, а лошадей по 50, а гон- 


НИМИ коней а посланникомъ въ 
цомъь въ 10 человъкахъ, а коней по 15, а 
кормъ и подводы на тзхъ людей и лошадей 
давать. 

21. А когда посломъ и посланникомь н 
гонцомъ кому въ своей дорогф прилучится 
до Великаго Государя Ъхать и по обсылкЪ, 
противъ посольскаго звычая, выслано будетъ 
кого съ кормами и съ удовольствовашемъ 
посольскимъ принять: и тотъ посоль дасть 
приставу людямь и лошадямъ роспись; а что 
сверхъ числа постановленныхъ посольскихъ 
людей и лошадей прибылые купецк!е люди 


будуть, н тЬхь написать имяны; сколько 
34 


666 


ПАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


И 
1667 


ихь будеть, чтобъ оть рубежа Вхали ма 
своихъ проторяхъ. А приставомь какъ въ 
дорогё, такъ при Великихь Государскихъ 
посольствахь, сколь долго будуть, остере- 
гательство и честь надъ ними по посольско- 
му извычаю чинить, а умален1я ни въ чемъ 
какъ въ пр1емЪ, такъ и въ отпускё до са- 
маго рубежа ие ‘учижить. 

22. А съ тБми послы и съ посланники куп- 
цомъ съ товары, которые заказаны возить 
до обоихьъ Государствь и мбсть Его Коро- 
левскаго Величества Коруны Польской и 
Великаго Княжества Литовскаге Стельныхъ, 
также и до Варшавы, какъ и съ другую 
‘сторону въ «амой Стольной Государства 
Его Царскаго Величества городъ, тд ука- 
зано будетъ, торговать и на свои товары 
мфнять имфють явно не таино. И тё купец- 
ке люди при послахъ столь долго, доко- 
16 послы въ своихь посольствахь будуть 
пребывати могуть, а по отиравё ихъ имф- 
чоть съ послами, ни малаго времени не от- 
‘ставаючи, отъфхать; такожь будуше при ято- 
‹слахъ яюди, какова ни есть народу, подго- 
заривать и таино‘съ собою ‘вывозить не им$- 
ютъ, и если бъ жто виновать въ помъ объ- 
‚явился, тогда надъ такимь виноватымь уп- 
ава ‘совершенная ‹ такомъ ‘и тёмь подоб- 
этьБхь преступаенаяжь мубеть быть учинена. 

25. Также уповарено :: постановлено, чтобъ 
съ обоихъ ‘сторонъ ‘въ норубежныхь замках 
Воеводы ‘м ‘начальные люди во всякихъ со- 
®Ъдскихъ управныхъ дБлахъ радфтельны 
были, ‘разбойниковъ и всякихь злыхь разру- 
‘итительныхь людей сыскивали, отъ которыхъ 
за обв стороны заннутся каня ссоры быти; 
тд и въ жоторыхь мфетЬхь ихъ сыскать и 
достать мочно, и противь аехъ винъ чинити 
надъ ними казиь, кто чего будетъ за вину 
дестоинъ по ‘извычайному праву обоихъ 
Государствъ, чтобъ межь Государствы ии 
въ чемъ недружбы не было. А кому как!е 


Убытки и шкоды учинятся и разнесутъ т 
животы и раздфлять съ иными людьми: и то 
противъ достоинства отдавать, а товари- 
шамъ ихъ наказанье также чинить, и запо- 
вфди чтобъ впредь злыхь дфль чинити не 
‚дерзнули. 

24. А естьли за причиною которыя не- 
желательства и досадительства прилучатся 
межъ обфими сторонами и которая сторона 
изобижена, или обезчещена будеть, и тое 
стороны Воеводомь и Намфстникомь, для 
такя обиды или утягчензя другой сторон$, 
Намфстникомь и Воеводамъ на близкихь по- 
рубежныхь городахь, гдф то преступлеше 
учинитея, дать вфдать и съфхався на ру- 
бежь, тв противныя поступки и учинки 
кому будеть належать, выслушать и по 
братски разсудить и расправить безъ про- 
волоки въ правду, а сего неремирнаго до- 
товору ни какимь тайнымь обычаемь не 
разрушать. 

25. А естьли нЪкоторые Царскаго Величес- 
тва подданные самовольствомъ собрався, Его 
Королевскаго Величества землямъ и поддан- 
нымъ какйя ни есть шкоды учнутъ чинити, 
и въ то время Царскому 'Величеству велёти 
по нихъ послать и ихъ поимать и по ихъ ви- 
намъ казнь чинити надь ними безо всякаго 
милосерд1я; а каюе убытки оть нихь ста- 
нутся, и то противъ достоинства поворотить. 
Также естьли Его Королевскаго Величест- 
ва подданные самовольствомъ собрався, Цар- 
<каго Величества земаямъ и подданнымь ка- 
‘кую шкоду учинять, и имь противъ тогожъь 


звычаю по ихъ винамъ, казнь учинить и 


убытки противъ достоинства возвратить и 


отправу во жсемь учинити вскор, а на 
отомщеше за то большихъ войскъ не побу- 
ждати и войны не вчинати и ии за какими 
причинами миру сего не фрозрывати. 

26. А буде большёя дфла прилучатся 
которыхъ имъ порубежнымъ Воеводамь рос- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


667 


7175 ` 
1667 ` 


правити и успокоити не можно: и то отло- 
жить обоихъ Государей. до посольскихъ 
съЁздовъ. А которыхъ пословъ они обои Ве- 
лике Государи для тьхъ `дЪль съ обфихъ 
сторонъ на рубежь пошлютъ, или гдЪ сне- 
сутся, чтобъ съ обфихъ сторонъ было сру- 
чно и безо всякаго спору съБхаться, и о 
тьхь двлахъ, о чемь будуть высланы дого- 
вориться и во восемь добрую, святую спра- 
зедливость учинити вправду безъ проволоки, 
а перемирья ни для какихъ причинъ не на- 
рушить. 

217. Также въ т перемирныя лфта им%- 
ють быти въ томь покоф успокоены Наияс- 
нзйшаго Великаго Государя, Его Королевс- 
каго Величества и Великаго Государя Его 
Царскаго Величества Государства, земли, 
тороды и подданные, такъ, что ни которой 
Государь другъ на другомъ тайныя и явныя 
недружбы замышляти не будеть, и ни самь 
собою, ни черезь иныхъ никакого зла не 
чинити и не велфти. 

28. Особно такожь Наияснфйцшии Велики 
Государь, Его Королевское Величество и Его 
Королевскаго Величества Наслёдники, Коро- 
ли Польске и Велике Князи Литовск1е, яв- 
ныхъ и тайныхъ непраятелей, которые бы бы- 
ли Великому Государю, Его Царскому Вели- 
честву и Государству Московскому, въ товар- 
ство принимати, а ни помоги имъ казною и 
людьми, ни случая до недружбы и до вой- 
ны самъ собою, а ни черезъ подущенныя осо- 
бы давать и злого чинить не имфеть и 
не велить; такожь Велики Государь, Его 
Царское Величество и Наслфдники Его, 
внредь будуше Велике Государи, Цари и 
Велике Князи Московсюе, ни сами со- 
бою, а ни черезь иныя никакя особы по- 
дущенные явныхъь или тайныхь непраяте- 
лей, которые были бы Великому Государю, 
Его Королевскому Величеству и всей Коро- 
н$ Польской и Великому Княжеству Ли- 


товскому, въ товариство принимать и помо- 
ги имъ казною н людьми давати и ника- 
кого зла чинити не иметь и ие велитъ во 
вс5 лфта перемирныя, но паче съ обфихъ 
сторонъ братъ брату всякое добро, и что 
къ братству пристоитъ, оказывати, чтобъ 
недружба не уростала и до войны при- 
чины бы не было. 

29. Такожъ договорено и постановлено, 
что Великаго Государя, Его Королевскаго 
Величества и съ другой стороны Великаго 
Государя, Его Царскаго Величества вели- 
ке и полномочные послы посланы будуть 
до обоихь Государей на сей перемирной 
договоръ съ подтвержденными грамотами, 
которые отъ сего времени утверженя на- 
шего въ 5 мфсяцахъ съфхатися имфютъ, по 
обсылкв обоихь Великихь Государей че- 
резъ гонцовъ, въ которыхъ мфетёхь при- 
стойно. А напередъ тфмь обоимъ великимъ 
поеломъ, которые съ подтвержеемъ посла- 
ны будуть, прифхавь въ порубежные горо- 
АЕ межъ собою обошлются, и по обсылкЪ 
съБхався, покажуть братъ брату т Госу- 
дарскя подтверженныя грамоты, чтобъ бы- 
ли во всемъ противъ сего договору слово въ 
слово за Государекими печатьми, а прочет- 
иги тф Государскя подтверженныя грамоты 
имфють съ тёхь дати братъ брату списки. А. 
какь подтверженныя грамоты противъ сего 
договору прямы объявятся, и въ то время до 
Великихь Государей обоимъ посломъ, кому 
въ свой путь идтить и грамоты поднесть, и 
Великому Государю, Его Королевскому Ве- 
личеству, такожъ Великому Государю, Его 
Царскому Величеству своими особами т 
подтверженныя передъ святымъ 
Езвангелемъь присягою подтвердить, и до 
записи присяги ихъ въ обфихъ сторонахъ, 
какъ въ Коронф Польской и Великого Кня- 
жества Литовскаго Канцлеръ обоего наро- 
ду, также и въ столицв Московской Дум- 

* 


грамоты 


668 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУ ДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7175 


1667 


ной посольской Дьякъ при подтвержденныхь 
трамотахь припишутся, чтобъ впредь па- 
мятно и непорушимо было. 

50. Такожъ’ межь нами договорено, что 
по прифздЪ нашемъ до обоихъ Великихъ 
Государей наитихъ съ симъ ныпфшнимь по- 
становлешемъ: и утверженнымъ покоемъ свя- 
тымъ тфжъ послы велике, которые съ под- 
твержденными грамоты на об стороны до 
Великихъ Государей посланы будуть, им$- 
ютъ имфти полную мочь дотоваривашя о 
удержаши обоей Украйны и Запорожья и до- 
товариванйя способу общей помочи, какъ про- 
тивъ Хана Крымскаго и Орды, такожъ и про- 
тивъ Песаря Турскаго, когдабы Украинскихъ 
козаковъ общими войсками своими до своего 
послушан!я и подданства принуждати имф- 
ли, по нныхь дфлахт, которыя ‘бы до осно- 
ваннаго безопаства и къ прибылемъ тъхъ 
обоихъ Государствъ и до умножешя любви 
къ себф братской обоихъ Великихъ Госу- 
дарей нашихъ належали. 

54. А что мы его Королевскаго Величе- 
ства велике послы говорили Его Царскаго 
Величества великимь посломъ о даши казны 
какой достойной до удовольствовавя шлях- 
ты, выгнанцовъь изъ тъхъ воеводствъ и по- 
вътовъ и изъ части Украйны, ВЪ сторону 
Его Царскаго Величества уступленной бу- 
дущихъ, чтобъ Его Парское Величество по 
братской къ Его Королевекому Величеству 
до 
пр!ятства, оную имяновать изволилъ: и то 
Его Царскаго Величества 
Государя 
Царскаго Величества намь объявили, что 


любви, и для приключеня  народовъ 


велике послы 


именемь Великаго своего, Его 
о томъ удовольствоваши выгнаицовъ, шлях- 
ты Короны Польской и Великаго Княжества 
Литовскаго, на первбмъ посольствф, которое 
съ подтвержденными грамоты отъ его Коро- 
левскаго Величества отправлятися имать, 


договоръ учинень будетъ, и то дфло Его 


Царское Величество до посольскаго прибы- 
тя откладываетъ. 

52. А буде изволешемь Божйимь прилу- 
чится которому Великому Государю съ сего 
свфта до вБчной хвалы преселитися, тогда 
по немъ паслёдствующему Великому Госу- 
дарю для непорушимаго додерживан1я сего 
другого Государя 
черезъ своихъ пословъ обвфстить и, о склон- 


перемирнаго договора 
ра, 


ности своей до дружбы объявить, что по- 
томъь други Государь взаимно имфетъ учи- 
нить и тотъ перемирной договоръ подтвер- 
жденными своими Государскими грамотами 
вообще обои Велиюе Государи подтвердити 
должны будутъ, чтобъ не. къ разорванйю, но 
наипаче ко утверженио и къ покою нено- 
рушимому служили. 

55. А естьли бы за неначаемыми пригодами 
сей перемирной договоръ письмомъ подтвер- 
жденной, въ которомъ Государств въ кан- 
целяр!и утерялся, или до отнесеншя и отда- 
н1я до канцеляр!и гдБ задфтися имфлъ, тог- 
да тажъ кр$пость договору нынфшияго, опи- 
саннаго, въ другомъ Государств$ будучего, 
иметь тфмь Великимь Государямъ и ихъ Го- 
сударствамъ вообще служити и въ таковомъ 
же ненарушени нынфшняго постановлешя 
покою свлтаго оставатися будетъ. 

54. А для большаго и достаточнаго осно- 
ваннаго обнадеживания, что то все, что 
здвсь межъ нами Его Королевокаго Величе- 
ства и Его Царскаго Величества великими 
и полномочными послы и коммисары учинено 
и договорено и постановлено и совершено 
есть, оть Наиясизйшаго и Великаго Государя 
Яна Казим!ра, Бож!ею милостшо Короля 
Польскаго и СвЪйскаго, Великато Князя Ли- 
товскаго, Рускаго и иныхъ Его Королев- 
скаго Величества Пана нашего милостиваго 
и ото всей Рфчи Посполитой короны Поль- 
ской и Великаго Княжества Литовскаго, та- 


кожъ и отъ Великаго Государя, Царя и Ве- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА, 


669 


1667 


ликаго Князя Алексфя Михайловича, всея 
Велик!я и Малыя и Бзлыя Росси Самодерж- 
ца и многихъ Государствъ и земель восточ- 
западныхъ и сфверныхъ отчича и 
Государя и Обла- 


ныхъ, 
дфдича, Наслфдника, 
дателя, оть Ето Царскаго Величества во 
воБхь статьяхъь додержано будетъ нынфш- 
нес докончаше крфпкое а не непорушимое бы- 
ти иметь, до котораго постановления и запи- 
си мы Его Королевскаго Величества велике 
и полномочные послы и коммисары руки на- 
ши приписали и печати приложили есмя, 
а на остатокъ присягою нашею общею съ 
обфихь сторонъ подтвердили есмя, и сими 
перемирными записьми Его Царскаго Вели- 
чества съ великими и полномочными послы 
-размёнилися есмя. Писано се утверждене 
на съБзжемь месть въ деревни Анарюсов$. 

399. — з1 Генваря. Овъявленте, — О 
избрании на Патрааршескийе престоле 
Гоасафа, ТГроицкаго монастыря Архи- 
‚мапдрита. 

О имени Великаго Бога, Царя царствую- 
щихь и Господа господствующихъ, единаго 
естествомъ, Троицы же ипостасьми Отца и 
Сына и Святаго Духа, скипетръь правленшя 
великаго Росс!искаго Царства держащу Бо- 
гомъ вфнчанному, православному Великому 
Государю, Царю и великому Князю АлексБю 
Михайловичу, всея Великя и Малыя и БЪ- 
лыя Россли Самодержцу, въ лфто 7175 мф- 
сяца Ганнуар!я въ день. | 

По плачевномъ дйств!и низложешя Ни- 
конова, благоволи Богъ Церкви вдовству- 
ющей плачевно лучи веселля возсявати и 
жениха промысломъ своиМЪ Божественнымъ 
обмьынляти же и даяти. 

Повелфнемь бо Богомъ вфичаннаго Мо- 
иократора собрася весь освященный соборъ, 
Святзинии Макар, Патр!архъ Божйя града 
велик!я Антюох!н и всего Востока; Преосвя- 
щенн!и Митрополиты, Преосвященнйи Арх!6- 


пископы, Боголюбив:и Епископы, преподоб- 
нъйш и Архимандриты, всечестши Игуме- 
ни, преподобни Архимандриты, с1и вси со- 
бравшеся во святую и великую соборную 
церковь Успен!я Пресвятыя Владычицы на- 
шея Богородицы и присно Дфвы Марш, и 
согласно Бож1ею благодатно избраша триехъ 
мужей вседостойныхъь, да единъ отъ нихъ, 
смуже благоволитъ благочестивёйний Само- 
держець, на высоту престола Патрарх!и 
матере градовомъь Богоспасаемыя Москвы и 
всел Росс!и возведется; быша же с1и избран- 
ные: преподобнфиний отецъ Тоасафъ ’Гро- 
ицкаго Серг!ева монастыря Архиманаритъ, 
преподобнзйний отець Корнилий, Пресвятыя 
Богородицы “Тихвина монастыря Архиман- 
дритъ, и пречестный инокъ Савва, Чудова 
монастыря Келарь, о нихъ же премъ извф- 
щене Богомъ увязенный вфнценосець, воз- 
благоволи, согласовавь святЪйшимь Пат- 

р1архомъ и всему освященному собору, сло- 

весному стаду Христову пасому быти препо- 

добнЪйшимъ отцемь Гоасафомь, Троицаго 

Сермева монастыря Архимандритомъ, и ему 

на высоту престола Патрарша посажденну 

быти. 

Въ утршо 60, день 51 мфсяца Таннуаря 
бяше, сошедигуся всему освященному собо- 
ру и пресвЪтлому Царскому сигклиту предъ 
лице Богомъ вфнчаннаго Багряноносца въ 
великую Царскую палату, нареченну Сто- 
ловую, единому токмо Святёйшему Паисйо 
Папф и Патр!арху Александр!йскому и Су-. 
ди вселенныя за немощь отсутствовавшу, 
бысть извфщенъ и проповфданъ, еже корми- 
ло велик!я церкви прияти и на верховнзишее 
всея Росс! достоинство духовное на пре- 
столь Патр!ариий возвестисл преподобифи- 
ний отецъ Гоасафъ, ТГроицкаго Сергева мо- 
ностыря Архимандритъ, то вслухъ есь 
освященный соборъ прнемъ велимъ возрадо- 
вася весемемь, и аб!е избранпый всечестно 


670 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7175 
1667 


всфми, яко отенъ отцевъ почитаемъ, ведеся 
въ великую престольную церковъ, въ нейже 
Богу всемогущему сотворивъ благодарене, 
и лобзавь иконы святыя, всечестно отведе- 
ся во свояси; потомъь же по чину пр1емь по- 
ставлеше, бысть благлй церкве правитель и 
новопрозябшихь расколовъ истребитель. 

4.00. — Февраля 1. Именный. — О пожа- 
лованёи ратных людей за ихв службу 
вотвинами. 

Велик Государь пожаловалъ своихъ Ве- 
ликаго Государя ратныхъ людей, Боярь и 
Окольничихь и Думныхь людей и Стольни- 
ковъ и Стряпчихъ и Дворянъ Московскихъ 
и Жильцовъ и городовыхъ Дворянъ и дётей 
Боярскихъ и всякихъ чиновъ служилыхь 
людей за службу, что они Ему Великому 
Государю служили противъ Польскихъ, и 
Литовскихъ людей мужественно и храбро 
стояли, и промыслъ всякой чинили и Кия- 
жество Литовское въ неремир!е, уступку год- 
ну и прибыльную, Великой Росси учинили, 
изъ помфстей ихь въ вотчину: Бояромь по’ 
510 четей, Окольничимъ но 500 четей, Дум- 
нымъ Дворяномъ по 250 четвертей, Дум- 
нымъ Дьякомъ но 200 чети, Стольникомъ 
и Стряпчимь и Дворяномъ Московскимь 
и Жильцомъ и городовымъ Дворяномъ и дф- 
темъ Боярскимъ съ окладовъ со 100 чети по 
20 четвертей, и о томъ изъ Посольскаго при- 
казу въ Помфстной приказъ прислана память. 
А въ памяти изъ Посольскаго приказу напи- 
сано, чтобъ изъ городовь ‘и побитыхъ от- 
цовъ двти для челобитья вотчинныхь гра- 
моть къ Москвф прифзжали. 

401, — Марта 5. Плмять въ Розрядъ. — 
О возвращение Польскиль и Литовские 
военнопльнныхеь, на основали мирнаго 
договора, 

ВЪдомо Великому Государю Парю и Ве- 
ликому Князю Алексфю Михайловичу всел 
Велиюя и Малыя и Бфлыя Росси Само- 


держцу учинилось, что въ. городёхъ Воеводть 
и приказныхь людей въ сыску и въ отпуску 
Польскихь и Литовскихъ полоняниковъ ие- 
опасенье и чинятся смуты межъ людьми, 
У которыхъ полонлники есть будто, Поль- 
скому и Литовскому полону шляхтф и мф- 
щанамь и пашеннымь мужикамъ учинено 
всфмъ свобода и отпускъ безъ разбору. А по 
указу Великаго Государя и по договору Его 
Великаго Государя зеликихъ и полномоч- 
ныхь пословъ съ Польскимь и Литовскими 
послы и коммисары о Польскомь и Литов- 
скомь полону постановлено: что пашеннымь 
и работнымь людемъ, которые поиманы въ 
Коронз Польской и въ Великомъ Княже- 
ств Литовскомъ съ женами и съ дфтьми 
быти Царскаго Величества въ сторон$; такожъ 
и мБщаномь всякимъ и Жидамъ, которые на 
вфру Русскую крестились, быти Царскаго жь 
Величества въ сторон до тьхъ мфсть, какъ 
объ нихь впредь договоръ учиненъ будетъ; а 
шляхту всякаго чину и пола и богомоля 
людей, такожъ козаковъ Украинскихъ и съ 
Татаръ, которые жили за Королемъ и земянъ 
что на маятностяхь же своихъ жили, и при- 
читаются къ служилымъ: а не къ пашеннымъ 
людемъ и воёхъ служилыхъ людей и которые 
Царскаго Внличества въ сторонф съ Рускими 
особами поженились и на вфру Рускую крес- 
тились, такожь и изъ Жидовъ, которые на 
в5ру Русскую не крестились, всфхъ съ жена- 
ми и съ животы отпустить въ Королевскую 
сторону; а кто изъ нихъ похочеть Парскаго 
Величества въ сторон остатся добровольно, 
и тЬмь быть въ сторонё Парскаго Величес- 
тва. А которые Польскаго и Литовскаго на- 
роду женскаго полу и Жидовки вышли за- 
мужь за Рускихъ людей, и тфмъ остатся 
Царскаго жъ Величества въ сторонф при 
мужфхь своихъ. А въ городёхь у сыску 
служилыхь людей Литовскаго народу помЪ- 
щикомъ и вотчинникомь для своей корысти 


КНЯЗЯ АЛЕБКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА, 


671 


НИЗ 
1667 


сказывають, будто велфно отпустить въ 
Литовскую сторону и мёщанъ и пашенныхь 
людей не розбирая чиновъь и тёмъ чинять 
межь ими смуту. И Велик Государь, Царь 
и Велиюй Князь Алексфи Михайловичь всея 
Великя и Малыя и Б®лыя Росси Самодер- 
жецъ указаль: о томъ послать свои Великаго 
Гобударя грамоты въ городы изъ Розряду, 
чтобъ о Польскомъ и Литовскомъ полону чи- 
нили по Посольскому договору и мфщаномъ 
и пашеннымъ людемь никакой свободы не- 
сказывали и смуты не чинили, и Воеводы и 
приказные люди надъ сыщики того полону 
смотрёли и свфдомь объ нихь имфли съ 
крёпкимь опасеньемь, чтобъ мимо ‘носоль- 
скаго договору служиваго народа задер- 
жань никто не быль, также и мЫщань 
и нашенныхь мужиковъ никтожъ не быль. А 
которые городы въ дальнихъ мфетЬхь оть 
Литовокато рубежа и въ присылк полонъ 
къ отпуску будетъ къ Москв, а у записки 
на МосквБ ‘объявятся не противъ посоль- 
каго договору, а изъ ближнихъ городовъ 
зарубежь отпущены будутъ, также против- 
но посольскому договору: и оть кого та 
смута въ полонномь отпуск учинится; и 
тфмь быть Великаго Государя въ опаль, а 
ымфщанъ изъ посадовъ и нашенныхь изъ 
Увздовъ сколько вмёсто «лужилыхь для 
своихъ корыстей отпуетять; и столько и изъ 
ихъ помфотей крестьянъ «взято ‹будеть и от- 
дано въ т мфста жить, изъ которыхъь мфсть 
отпущены будуть. И по Государеву Цареву 
и Великаго Князя Алексфя Михайловича, 
всея Велик1я и Малыя и Бфлыя Росси Са- 
‘модержца ужазу Дъякамъ Думному Дементью 
Башмакову и Федору и Василью о посылк& 
`Великато Государя грамоть учинить по Его 
Великаго Государя указу, чтобъ въ горо- 


дЪхь и вь Уфзавхь въ полоняничномь от- 


пуску и которымь остаться ‘между людьми 
смуты не было. 


&02. — Марта 5.Именный съ Боярскимъ 
НРИГОВОРОМЪ. — О справъь поступньа 
помлстей и вотчина отф дтвокб Ш вд08%. 

Которые люди Дворяне и дфти Боярск!е, 
вдовы и дфвки поступаются помфстей сво- 
ихъ и вотчинъ своего роду и въ чужие роды, 
и въ Помфстной приказъ приносять чело- 
битных, а въ ихъ мото къ челобитнымь 
Руки ‘прикладываютъ отцы ихъ духовные, 
или иной кто, и т люди, и вдовы, и дЪвки 
въ Помфстномь приказё и въ городфхь не 
допразиваны номрутъ; или таня жь пос- 
тупныя заручиыя челобитныя, кому онБ 
постунаются, въ Помфстной приказъ учнутъ 
приносить послЪ смерти тфхъ людей: и тёхъ 
помфстей и вотчинъ по сдаточнымьъ челобит- 
нымъ въ Помфстномъ приказ не справли- 
вать, и отдавать т$ ихъ помфстья и вотчины 
въ родъ умершихъ. А которые люди и вдовы 
и дёвки учнуть поступаться помфстей сво- 
ихь и вотчинь, и противъ поступныхъ за- 
ручныхь челобитень будуть допрашиваны, 


а послв того тёхъ людей не станетв; м тё 


ихъ поместья и вотчины въ Помфетномъ 
приказ, по ихъ поступкВ и по допроснымъ 
рфчамъ, справливать за тфми людьми, кому 
они ТЪхЬ жвоихь номветей и вотчинъ пос- 
тупаются, а родственникамъ въ тёхь помб- 
стьяхъ и вотчинахъ отказывать. 

405. — Марта 18. ГрАмотл Туринскому 
ВоЕвод& Алексью БЕКЛЕМИШЕВУ, Извз- 
СТИТЕЛЙЬНАЯ: — О заключенном вв дере- 
внъ Андрусовть ‘в Польшею на 15 логе 
12 6 эильслцове перемирие, ш о высылиь, 
в5 сльдотвйе 1020, ‘всъав вв Гуринекть на- 
зодлщитсл плънныхь Поллковв и „Читов- 
щевв безз замедленйя вв Москву’. 

ОтьПаря и Великаго Бнязя Алексфя Ми- 
хайловича, всея 'Веливя и Малья и Бфлыя 
Росси Самодержца, въ ‘Сибирь, въ Турин- 
ек1Я острогъ Воевод5 Нашему Алексвю Ми- 
хайловичу Беклемишеву. Въ нынбшнемь во 


672 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7175 
1667 


175 году, по Нашему Великаго Государя 
указу, велике и полномочные послы Бояринъ 
Нашь и Намфстникъ Шатской Аеанаслй Ла- 
врентьевичь Ординъ-Нащокинъ съ товарищи, 
будучи на посольскихъ съфздфхьъ Польскаго 
Яна Казим!ра Короля съ послы и коммисары 
договоръ и постановлеше учинили на три- 
надцать лЬтЪ и на шесть мёсяцовъ, и дого- 
ворными записьми укрфпили и крестнымъь и$- 


лованьемъ тотъ договоръ утвердили, и дого- 


ворныя записи къ Намь Великому Государю 
къ МосквЪ привезли. “А что межь Нами 
Нашего Царскаго Величества и Его Коро- 
левскаго Величества и Р+чи 


послами немалая заходила труд- 


Посполитой 
великими 
ность 0 увольнения вязней, тогда оную та- 
кими мфрами умирили и постановили есмы: 
напередъ что полонъ весь, что называется па- 
жшенными и рабочими около дфлашя земли 
людемъ обоего пола, въ Коронф Польской и 
въ Великомъь Аняжств5 Литовскомъ поиман- 
ной, имфетъ оставатися въ сторону Нашего 
Царскаго Величества во всф т перемир- 
ныя лфта, или и ближе, буде Господь Богъ 
дастъ скоряе покой вфчный, на который ни- 
есть изъ твхъ вышеимянованныхь коммисй 
учинить. А что съ стороны иныхъ вязней, 
то есть мфщанъ всякихъ, которые не мо- 
гуть почитатись межь служилыми людьми 
въ розныхъ ‘мфоть и мфотечекь Государства 
Его Королевскаго Величества, такожь и 
Жидовъ, которые на вфру Рускую крести- 
лися, въ сей же войнБ оть начала ея до 
Государства Московскаго поиманыхъ , такъ 
мы уговорили: понеже Его Королевскаго 
Величества велик!е послы и коммиссары не 
могли нынё о тёхъ людфхь договора съ 
Нами учинить, Намъ же. Нашего Царскаго 
Величества великимъ посламъ трудно было 
на то ПОЗВОЛИТЬ , чтобъ то дЪло противъ 
потребовашя Его Королевскато Величества 
великихъ пословъ и коммиссаровъ нын$ успо- 


коилось, тогда велик1е и полномочные послы 
Его Королевскаго Величества для подтверж- 
деня нынфшнихЪ договоровъ до перемир- 
ныхъ лфтъ черезъ насъ укрфпленныхъ, до На- 
шего Царскаго Величества по договору На- 
шему присланы, то дфло на Москвф, дастъ 
Богъ, при Нашемь Царскомъ Величествв с0- 
вершенно договорять и, какъ имфеть быть, 
постановятъ, И нынф также всф вязни, оть 
зачатя нынфиишя войны поиманные, такъ 
духовные, яко и м!рск1е, шляхта и войско- 
вые люди стариие и молодние, и челядь 
лезная, всякаго чина и пола и богомомя 
люди, также козаки Украинсюе, Татаровя, 
подъ Королевскимъ Величествомъ живупие, 
земяне и иные всЪ служилые, хотя и въ 
молодыхъ лтфхь будуше, такъ въ Коронф 
Польской, какъ и въ Великомь Княжествв 
Литовскомъ въ маетностяхъ, или въ домёхъ, 
ИЛИ ВЪ бот, въ замкахь и вь м5стахь и 
гаЪ ни есть поиманные , хотлбъ нынЪ въ вя- 
зеньи были, или на служб Нашего Царска- 
го Величества и у господъ Бояръ заставали, 
хотябъ тамъ въ Государств Нашего Царс- 
скаго Величества съ Рускими особами по- 
женились, или ‘на вфру Рускую перекре- 
стились, либо на дворфхъ Инязей, во вла- 
дфньи Нашего Царскаго Величества буду- 
чихъ, или у мЬщанъ по городамь въ рабо- 
т обрфтались, также и Жидовъ тфхъ, ко- 
торые на в$ру Рускую не крестились, всхь 
съ женами и съ дётьми и съ животами ихъ, 
никого не тая и къ заставанио ие принуж- 
даючи, доброю вфрою въ сторону Его Коро- 
лезскаго Величества и Рфчи Посполитой вы- 
зволить и выпустить Наше Царское Величе- 
ство укажетъ; а которые бъ изъ нихъ по- 
хотфли въ сторону Нашего Царскаго Вели- 
чества добровольно остаться, то имъ вольно 
имфеть быти. А которые Польскаго и Ли- 
товскаго народа женскаго пола и Жидовки 
вышли замужъ за Рускихъ людей, и твиь 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВЫЧА. 


673 


7175 
1667 ) 


оставаться въ сторон Назнего Царскаго Ве- 
личества при мужфхь. Также всхъ вязней 
Государства Нашего Царскаго Величества , 
всякаго чина и пола людей, которые до Ко- 
руны Польской и до Великаго Княжества 
Литовскаго на розныхъ бофхъ поиманы есть, 
и въ городёхь Корунныхь и въ Великомъ 
Княжествв Литовскомъ застаютъ, и тьхь, 
которые ни есть во время войны бусурман- 
скя до Польши уходили, а нынв въ Коро- 
левств` Польскомъ въ служб Его Королев- 
скаго Величества, или въ домфхь, или въ 
маетностяхь Сенаторскихъ и шляхетскихь, и 
по мфстамъ у мёщанъ въ работ пребываютъ, 
хотя которые въ Государствв Польскомъ съ 
Польскими и Литовскими особами поженились 
и къ в5рё Римской пристали: и тЬхъ вобхъ 
съ женами и съ дьтьми и съ животы ихъ, его 
Королепское Величество въ сторону Нашего 
Царскаго Величества до Нашего. Государот- 
ва Московскато, ни единаго не таячи, и къ 
оставанйю не припуждаючи, доброю вфрою 
вызволить и отпустить укажеть, однакожь 
которые 6ъ хотфли въ сторону его Королез- 
скаго Величества добровольно остаться, то 
имъ вольно иметь быть. А увольнеше и вы- 
пущене съ обЪихъ сторонь учинено будеть 
ближнимъ вязнямъ, не ожидаючи изъ даль- 
нихь мфоть съ Коруны Польской и изь 
Великаго Княжества Литовскаго, се есть съ 
ближнихъ мфоть до порубежныхь` городовъ 
Нашего Царскаго Величества въ дв недФли, 
а которые дальние, и тЬхъ въ мфсяць или 
въ два, а дальнихъ въ полгода, оть докон- 
чашя тфхъ договоровъ считаючи; также съ 
Нашего Государства Московскаго съ горо- 
довъ съ Смоленска, и съ Витебска, и съ По- 
лотска, съ Диноборка и съ иныхъ поближ- 
нихЪ, также и съ Украинныхь въ двЪ недф- 
ли, а изъ стольнаго города Москвы въ мф- 
слцъ, а изъ Замосковныхъ поближнихь го- 


родовъ въ два м®слца, а изъ дальнихь горо- 
Томь Г, 


довъ въ четыре мфелца, а изъ Астрахани 
въ полгода, отъ докончаня сихъ договоровъ 
считаючи, а изъ Сибири и изъ самыхъ даль- 
нихъ городовъ Сибирскихъ собраны имфють 
быть до увольненя въ годъ, или, какъ воз- 
можно будеть, поспфин$е; а чрезъ рубежь 
отпустить за обсылкою порубежныхь Вое- 
водь и начальныхь людей безъ задержанйя. 
И какъ къ тебф ся Наша Великаго Государя 
грамота придеть, и ты бъ, по сему Нашему 
Великаго Государя указу и по посольскому 
договору, вел$лъ въ Туринскомь острог$ и 
въ уфздф, гдф сыщутся, всф вязни, отъ зача- 
т1я нынфшейя войны поиманные, духовные 
яко и м!рекме, шляхта и войсковые люди 
старийе и молодине, и челядь лезная, вся- 
каго чина и пола и богомомя люди, кото- 
рые по указнымъ статьямъ, по договору по- 
хотятъ въ сторону Королевскаго Величества, 
изъ Туринскаго прислалъ къ Намъ, Великому 
Государю, къ Москвф тотчасъ съ нарочными 
гонцы, наскоро, не описываяся ни о чемъ и 
не дожндаяся о томъ къ себф инаго Наше- 
го Государева указа; а кормъ имъ велфть 
давать по разсмотрфнью, какъ имъ мочно сы 
тымъ быть и до Москвы дофхать безъ ску- 
дости, и объ нихъ отписалъ, и именамъ ихъ 
роспись прислаль съ тфмижъ съ нарочными 
посыльщики, а отписку и роспись велфль 
подать и вязней объявить въ Сибирскомь 
приказ® Окольничему нашему Родюну Мат- 
вфевичу Стрышиеву, да Дьлякамь Нашимь 
Григорью Порошину, да Льву Ермолаеву. А. 
которые похотятъ Польскаго народа вязни 
Намъ, Великому Государю, служить въ Госу- 
дарств& Нашего Царскаго Величества, и 
тыбъ велбль тм людемъ къ себф приносити 
челобитныя за руками, а къ тфмъ челобит- 
нымь велфлъ имъ руки прикладывать самимъ, 
да въ ихъ же мБсто велфль руки приложить 
тфмъ Польскимъ людемъ, которые отпущены 


будуть въ Польшу къ Королевскому Вели- 
85 


674 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7175 
1667 


честву, да т челобитныя за руками при- 
слать къ Намъ, Великому Государю, къ Мос- 
кв для подлинной вфдомости, а съ тьхъ 
челобитенъь списки за руками жъ оставить 
въ Туриискомь острогЪ впередъ для спора; 
а имь даль Наше Государево жалованье въ 
приказъ, смотря по людямъ, и Нашу Госу- 
дареву милость имь объявить, что Мы, Ве- 
лики Государь, тёхъ Польскихъ вязней, ко- 
торые похотятъ служить Намъ, Великому Го- 
сударю, пожалуемъ въ чины и Нашимъ Го- 
сударевымъ денежнымъь и хлёбнымь жало- 
ваньемь полными оклады, по ихъ породё и 
службамъ, да о томъ о всемъ подлинно къ 
Намъ, Великому Государю, потому жъ отин- 
сать, и тЬмъ: людемъ, которые похотять слу- 
-жить Намъ, Великому Государю, роспись, 
кто какого чина, прислалъ съ тёми жь нароч- 
ными посыльщики. 

404. — Марта 20. Именный. — О да 
за службу помъстья 65 вотчину со 100 
го 20 хетвертей Стольникамь, Стряплимв 
2 пробимв всякизь чинов людям, 

Велики Государь пожаловаль Бояръ, и 
Окольничихъ, и Думныхь людей, и Столь- 
никовъ, и Стряпчихъ, и Дворянъ Московс- 
кихъ, и Жильцовъ, и Дворянъ городовыхъ и 
дътей Боярскихъ, и всякихъ чиновъ ратныхъ 
людей за’ихъ службы, которая вселилась 
во 162 году, велфлъ имъ давать изъ помф- 
стей въ вотчину, съ окладовъ 
100 по 20 четвертей; а для вотчинныхъ дачь 
изъ ихъ помфстей, чтобъ изъ городовъ Дво- 
ряне и дБти Боярскя и побитыхъ отцовъ 
афти къ Москв для челобитья вотчинныхъ 
грамотъ изъ Помфстнаго приказу имать, люд- 


ихъ со 


ными прифзды не прифзжали, а присылали 
бы отъ города по человфку и по два съ Вое- 
водскими отписками. 

405. — МАртл 29. Грамота Питириму 
Митрополиту Новгородскому. — О при- 
пискъ Спасскаго Горнецкаго монастыря 


с землями и крестьянами кз Юрьеву 
Монастырю- 

Въ нынфшнемъ во1 75 году, Марта въ 29 
день, били челомъ Намъ, Великому Государю, 
Новгородскаго уфзда Спасскаго Горнецкаго 
монастыря крестьяне Федька Гавриловъ, 
Ларка Денисьевъ и вмфсто всЪхъ крестьянъ 
того Горнецкаго монастыря на Строителя 
старца Саватея: въ прошломь де годё били 
челомь Намъ, Великому Государю” на преж- 
нихь Строителей и на крестьянъ, онъ Стро- 
итель старець (Саватей ложно, что будто 
прежн!е Строители тоть Горнецкой мона- 
стырь опустошили и крестьянъ разогнали 
для того, чтобъ ему въ томь Горнецкомъ мо- 
настырв быть самому. въ Строителфхъ, и онъ 
де, Строитель Саватей, чинить имъ налоги и 
обиды и разоренья больше, и оть того де 
его разоренья и оть ложнаго челобитья кре- 
стьяне разбрелись врознь и отчины стали пу- 
сты, и Нашихъ де Великаго Государя пода- 
тей и монастырскаго тягла платить нёкому, и 
Намъ, Великому Государю, пожаловатибЪ ихъ, 
велёть тотъ Спасской Горнецкой монастырь и 
крестьянъ вЪдать Юрьева монастыря Архи- 
мандриту @еодосно съ брат1ею, опричь то- 
го Строителя Саватея, чтобъ отъь того его 
насильства и разореня въ конець не поги- 
нуть и разно бъ не разбрестися, и Церковь 
Божия безъ ивня не была бъ, и о томь дати 
имь Нашу Великаго Государя грамоту. И. 
какъ къ тебф ся Наша Великаго Государя 
грамота придетъ, и ты бъ богомолець Нангь 
Преосвященный Питиримъ, Митрополитъ Нов- 
городскй и Великолуцкй, въ тотъ Спас- 
кой Горнецкой монастырь послалъ кого при- 
гоже,^и велфль тотъ Горнецкой монастырь 
описать со всёмъ монастырскимь строен1емъ, 
и отчинныхъ крестьянъ во всемъ отъ сторонъ 
Юрьева монастыря Архимандриту Феодосю 
оберегать, и монастырь строить, и межь бра- 
т крестьянъ, во всемъ расправа чинить; 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


7175 
1667 


и приказаль брати и крестьяномъ, того 
Архимандрита Феодос:я слушать и почи- 
тать, какъ и въ прочихъ монастырфхъ вла- 
стей слушають и. почитають. А что въ 
томъ Спасскомь Горнецкомь монастырв мо- 
настырскаго всякого строенйя и отчинныхь 
крестьянь, велфть переписать именно, ипере- 
писныя книги за руками прислаль къ Мос- 
квЪ, да о томъ къ Намъ, Великому Государю, 
отписаль, а отписку и отписныя книги 
велфть подать въ Монастырскомь приказё 
Окольничему Нашему Князю Дмитр!ю Алек- 
сфевичу Долгорукову, да Дъьлкомъ Нашимъ, 
Филипу Артемьеву, да Тимофею Антипину; 
а прочетъ сю Нашу Великаго Государя гра- 
моту, и списавъ съ нел списокъ, оставиль у 
себя въ Приказной ИзбЪ, а сю Нашу Вели- 
каго Государя подлинную грамоту отдалъ 
бы еси Юрьева монастыря Архимандриту 
ОЭеодосшю: почему ему впредь тотъ монас- 
тырь вфдать и строить, и межъ брати и кре- 
стьянъ, во всемъ расправа чинить и отъ сто- 
ронъ оберегать. 


406. — Апрёля 10. Именный, помачен- 
ный Дьякомъ. — О приводь пожалован- 
ныхв вв чины кв присягь, и о неотправ- 
‚лен 6ез% оной ни кому’ по чинам сво- 
иль должностей. 


Велики Государь указаль, Стольниковъ, 
и Стряпчихъ, и Дьяковъ, и Жильцовъ, кого 
Онъ Велики Государь въ которой чинъ пожа- 
луеть, приводить къ вфрф въ тфхъ числьхъ, 
кто въ которомъ будеть пожаловань, а не 
бывъ у вфры, Стольникомь съ яствою и съ 
питьемь, а Стряпчимь и Жильцомъ съ стряп- 
нею не являться, а Дьякомъ въ приказёхъ не 
сидфть и никакихъ дфль не аълать; и сей 
Свой Государевь указъ въ Розрядв запи- 
сать въ книгу, впредь для вЪ дома. 


407. — Апрёля 17. НАклзъ Московскимъ 
ОБЪзЗЖИМЪ, 


Князю Анастасу Алибъевичу Македонско- 
му, да Дьяку Ивану Ефимову быть въ объф- 
зАВ въ Кремль, для береженья отъ огня и 
отъ всякаго воровства; а съ ними указалъ 
Велики Государь быть для письма подья- 
чимъ двумъ человЪкомъ, да для всякаго бе- 
реженья и для посылокъ рьшеточнымь при- 
казчикомъ и стрфаьцомъ, противъ прошлаго 
174 году, и Государевъ указъ изъ Розряду 
въ Стрёлецкой и вь Земской приказы объ 
рЬшеточныхь приказчикахь и о стрфльцахъ 
послать; да съ ними жь по Государеву ука- 
зу въ ихъ объёздь въ КремлЪ, для Улич- 
ныхъ дневныхь и ночныхъ сторожь быть 
всякихъ чиновъ людемь съ десяти дворовъ; 
а въ рядахъ съ десяти лавокъ по человфку, 
съ рогатины и съ топоры, съ бердыши и съ 
водоливными трубами, опричь священничес- 
каго чину и причетниковъ церковныхъ. Кня- 
зю Анастасу Македонскому и Дьяку Ивану, 
взявъ въ приказЪ рёшеточныхь приказчи- 
ковъ и стрфльцовъ по Государеву указу, въ 
объфздВ своемъ всякихь чиновъ людей дво- 
ры, а въ городьхъ лавки переписать, и Го- 
сударевь указъ имъ всъмъ сказать, чтобъ 
они нынфшия весны, и во все лЬто, и въ 
осень, до Государева указу, избъ и мылень 
не топили, и въ вечеру поздно съ огнемъ не 
сидфли и не ходили; и выбрать имъ для то- 
го береженья десятскихь, изъ какихъ людей 
пригоже, и десятскимъ раздать, и сторожей со 
всфхъ дворовъ въ своемъ объфздф по всёмъ у- 
лицамъ и по переулкомъ росписать, и велфть 
имъ въ улицахъ и переулкЪхъ, въ день и въ 
ночь быть безотступно, и смотрЬть и беречь 
того накрпко, чтобъ въ ихъ объфздЪ, всякихъ 
чиновъ люди нынфшн!я весны, и во все лф- 
то, ивъ осень, въ день и въ ночь избъ и мы- 
ленъ не топили, и съ огнемъ поздно не си- 
АЪли и не ходили, и бою 6Ъ и грабежу и 
иного никакого воровства въ ихъ объфздф въ 
улицах и въ переулкфхь нигдф не было, да 

и = 


676 


ПАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


Е 7175 
1667 


и того велфть сторожемъ смотрфти и беречь 
накрфико, чтобъ въ ихъ объфздВ воры ни- 
гдф не зажгли, и огия ни съ чфмъ на хоро- 
мы не накинули, и у хоромъ и у городьбы 
нигд$ не положили; и рёшеточнымь приказ- 
чикомъ и стрфльцомъ велфть въ своемъ объ- 
ЪздВ въ улицахъ и въ переулкфхъ въ день 
и въ ночь ходить безпрестанно, и велфть имъ 
того всего по томужь смотрёть и беречь 
накрёпко, чтобъ во всемъ береженье было 
великое, и сторожи на сторожахъ и въ-ули- 
цахь и въ переулифхъ въ указныхь мёстахъ 
были противь указу сполна; а сторожемъ 
приказывать накрпко, чтобъ они, будучи 
на сторожб, не спали, ини за какимъ дур- 
номъ не ходили, да и самимь Князю Ана- 
стасу и Дьяку Ивану, надъ рышеточными 
приказчики и надъ стрфльцами и надъ улич- 
ными сторожами, по томужь вь день и въ 
ночь досматривать почасту, чгобъ однолично 
въ ихь объфздф все было стройно и бережно; 
а во дворёхъ у всякихъ чиновъ людей, у 
избъ и у мыленъ учинить печати, чтобъ от- 
нюдь никто избь и мыленъ бфлыхь и чер- 
ныхь не топилъ, а хлЬбы велфть всякимь 
людемъ печь, и $сть варить въ поварняхъ; а 
у которыхъ людей въ поварняхъ печей нить, 
и тмъ людемъь вельть въ поварнахъь печи 
подфлать тотчасъ; а у которыхъ поваренъ 
нфтъ, и тБмь велфть печи подфлать на. дво- 
рёхъ и въ огородёхъь на полыхь мфстьхь не 
близъ хоромъ, и отъ вётру т печи ‘велфть 
ущитить лубъемъ, и велфть въ поварняхъ и 
въ печахь хльбы печь, и фсть варить съ пер- 
ваго часу дни до четвертаго часу дни; а съ 
четвертаго часу отнюдь бы ни у какихъ 
людей въ поварияхъ и _вЪ печахь огия не 
было, а въ избахъ. отнюдь никому хл5бовъ 
печь и фсть варить не вельть, чтобъ отъ то- 
го въ Кремль пожару не учинилось. А ко- 
торые люди учнутъь бить челомъ Великому 
Государю и скажуть, что у нихъ на дво- 


` 


рёхъ боли и родильницы, и чтобъ Государь 
пожаловаль, велфат, имъ для болей и родиль- 
ницъ избы и мыльни истопить, и Князю 
Анастасу и Дьяку, досмотря болей и родиль- 
чицъ, велфть тъмь людемь, у которыхъ на 
дворвхъ боли и родильницы, избы топить въ 
недёлЪ одинъ день; а въ то время, какъ из- 
бы топить учнуть, велёть тьхъ дворовъ лю- 
демъ съ приставы въ избахъь быть съ водою 
и съ помеломь и съ вёники до тЪхъ поръ, 
покамфсть они избы истопять, и беречь на- 
крёпко, чтобъ однолично топили съ вели- 
кимь береженьемь; а во дворьхъ по всёмъ 
хоромамъ, и въ рядвхъ но всфмъ лавкамъ ве- 
лЪть для береженья оть пожарнаго времени 
держать мфрники и кади больния съ водою 
и съ помелы, и беречь того накрико, чтобъ 
однолично оть огня было бережно. А ко- 
торые люди учинятся Государеву указу не- 
послушны, учнуть избы и мыльни топить 
самовольствомъ, 


и въ вечеру поздно съ ог- 
: ` 
немъ сидЪть, 


или которые, для уличныхь 
сторожъ, людей давать не учнутъ, и Князю 
Апастасу и Дьяку Ивану чернымь и вся- 
кимь обычнымь людемь за непослушанье 
чинить наказанье, бить батоги, и отсылать 
пе на болышое время въ тюрьму; а на слу- 
жилыхь и на всякихъ на ратныхь людей, въ 
непослушаньВ докладывать Великаго Госу- 
даря, и сказывать и письма о томъ на нихъ 
приносить къ Бояромъ; и Князю Анастасу 
и Дьяку въ своемь объфздЬ всякихъ чи- 
новъ людемь Великаго Государя указъ ска- 
зать, чтобъ прожиточные люди для береже- 
нья оть пожарнаго времени, держали у себя 
во дворьхь водоливныя трубы мФфаныя ин 
деревянныхя и ведра, а обычные люди дер- 
жали съ 5 дворовь по трубБ, а ведра бъ 
однолично были на всвхъ дворфхъ, и учи- 
нить тому всему роспись, и приказать про 
то накрвпко, гдё грёшиымъ двломъ въ Крем- 
лБ пожаръ учинится, рёшеточные бы при- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА, 67 


казчики и стрёльцы и уличные сторожи и 
всяк люди, съ водоливными трубами и 
0 всякими запасы, которые оть пожару 
пристойны, бфжали на пожарь тотчасъ, и 
были на пожар безъ всякаго переводу, и 
промышляли всякими обычаи неоплошно, 
чтобъ за помошю Божею пожаръ утушить, 
и дворы и всякое хоромное строенйе отъ по- 
жару отнять; а однолично Князю Анастасу 
и Дьлку, по объфздф своемъь въ Кремль, по 
всфыъ улицам и по персулкамъ, и въ день 
и въ ночь Фздить, и береженье во всемь по 
сему `Государеву указу держать большое, 
чтобъ однолично нынышнлго яфта въ ихь 
объ$зд$ отъ огня и оть вслкаго воровства бы" 
ло бережно; а только они въ объЪздВ своёмъ 
учнутъ ихь оплош- 
кою и небережешемь учинится въ Кремль 


Фздить оплошно, и 


пожаръ, или иное какое дурно, и имь отъ 
Великаго Государя, Паря и Великаго Князя 
Алексьл Михайловича, и всел Веливя и Ма- 
лыя и Бфлыя Росси Самодержца, быть въ 
великой опалф. : 


А что въ прошлыхь тодхъ по Государе- 
ву указу, по челобитью черныхъ сотенъ всл- 
кихъ людей, велфно избы топить въ недфль 
Ава дни, въ Воскресенье, да въ четвергъ, и 
въ холодные, да въ ненастные дни, и какъ 
въ ть указные дни въ холодные, да въ не- 
настные, и въ ихъ объфздЪ съ ихъ вфдома, 
которые люди избы учпнутъ топить, и Князю 
Анастасу и Дьяку Ивану, въ то время въ 
Кремлф Фздить безпрестанно, и приказывать 
всякимъ людемъ и самимъ смотрть и беречь 
накрпко, чфобъ вслк!е люди избы топили 
съ великимь береженьемь, а въ жаре дии, 
и въ которые вътры будуть большие, и въ 
указные дни никому избъ топить не велфть, 
чтобъ однолично отъ огия береженье было 
великое. А то ВСЯкИМЪ людемъ сказывать, отъ 
кого небережешемъ и оплошкою пожаръ учи- 


нится: и тфмь отъ Великаго Государа быть 
казненымь смерт!ю. 

А священническаго чину и причетниковь 
церковных всЪхъ, въ своемь объфздь имъ 
ничфмь не ввдать, и на дворы къ нимъ не 
въфзжать, и избь и мылень у нихь не печа- 
тать, и сторожей съ дворовъ на улицы не 
имать, для того вфдомы они на Патраршемъ 
двор, и объёзжимь указано у нихъ быть 
особымъ съ Патр1арша двора. 

Гаковыь же наказьь даны объвзлеи.мив 65 
Китать и въ Бъълом» городъ. 

408.—Апрфля 22. Новоторговый устлвъ. 

Велик! Государь, Царь и Велики Князь 
Алексьи Михайловичь, всея Велиюя и Ма- 
лыя и Бфлыл Росси Самодержець, слушавъ 
докладныя выписки и торговыхъ статей, съ 
Своими Великаго Государя Бояры и съ 
Думными людьми, указаль, а Его Царска- 
го Величества Бояре приговорили: по чело- 
битью Московскаго Государства Гостей и 
гостиныхь сотенъ и черныхъ слободъ тор- 
товыхь людей, оть прифзжихь иноземцовь 
во многихъ обидныхь торгьхъ, которые про- 
ходили въ Московскомь Государств и Ве- 
лик1я Росс!и въ порубежныхь городфхъ, по- 
мышкою продолжительныя войны, и того 
ради прифзяме иноземцы безстрашно учали 
товары худые, поддфльные какъ въ серебр 
и въ пряденомъ, 
такъ и въ поставахъ, сукиахъ н въ иныхъ 
заморскихъ товарфхъ, въ царствующи градъ 
„Москву ивъ городы Велиюя Росси приво- 
зить, въ которыхь товарёхь подлинно о6б- 


и БЪ золотБ въ ЛИТОМЬ 


личены, и таке худые товары сысканы, и 
Русскимъ тортовымъ людемь вЪ заповфдЪхъ 
въ промытьхь мноме убытки и домовыя 
разоренья учинились, и нынф всемилосер- 
дымъ Великаго Государя, Его Царскаго Ве- 
личества, на всенародное слезное челобитье 
воззршемъ, чгобъ `Московскаго Государ- 


ства и порубежныхь городовъ Велик!л Рос- 


678 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7175 
1667 


с1и торговые люди имфли свободные торги, 
какъ годится быти, чего и во всфхь Госу- 
дарствахъ окрестныхь, въ первыхъ Государ- 
ственныхь дфльхь свободные и прибыльные 
торги, для сбора пошлинъ и для всенарод- 
ныхь пожитковъ мрокихъ, со всякимь бере- 
женьемъь остерегаютъ и въ вольности дер- 
жатъ, по нижеписаннымъ торговымъ статьямъ, 
изъ Посольскаго приказа прифзжимъ ино- 
земцамь, для вЪаомостей  заморскихъ, 
чтобъ къ торговл въ порубежные городы 
прифздь ихъ съ товары быль вфдомъ, на 
письмф дано, а подлинныя статьи, за рука- 
ми Гостей и лучшихь хорговыхъ людей и 
слободъ черныхъ, приходовъ ихъ отцевъ ду- 
ховныхъ за руками жъ, въ Новгородской че- 
ти, а къ городу Архангельскому и въ по- 
рубежные городы, таковы жъ статьи будуть 
посланы. А по очереди и по выбору изъ 
Гостей и изъ лучшихъь торговыхь людей, 
Головы и цЪловальники въ царствующемь 
градь МосквЪ и вь порубежныхь городфхъ 
Велик1я Россйи, за вфрою по запов5ди Хрис- 
товЪ святаго Евангеля и за страхомъ су- 
да праведнаго Бож!я, прежнихъ постанов- 
ленныхъ Государственныхь указовъ въ цф- 
лости остерегая, также и послёдствующихъ, 
ко всякой Государственной сборовъ таможен- 
ныхъ прибыли, и къ оборонф торговыхь лю- 
дей отъ всякихъ стороннихъ разорительныхъ 
обидъ, со всякимъ усердбтвомъ радфти и 6е- 
речи того всего накрфико. А выбраны имфють 
быти какъ съ начала нынфшняго поста- 
ковленья къ городу, съ Москвы, Гость и 
ему товарищи по разсмотрёнью, а не по 
дружб и не по недружбЪ, но самою Хри- 
станскою правдою безъ оскорбленья, и вы- 
бравъ досужихъ и Богу ‘угодныхъ людей, 
не на животы смотря, но вёдая отъ жит я 
ихъ Христанскаго къ Богу душевную добро- 
дфтель и правду, а домовные недостатки 
наполнять по достоинству изъ Московская 


Таможни и изъ городовыхь земскихь избъ, 
зарскою подмогою, также въ радостной 
служб безъ всякаго оскорбленья. И того 
накрфико беречь, чтобъ мимо торговыхъ 
людей чиновъ бЪлыхь, всяюме люди съ ино- 
земцы торга и подрядовъ не чинили, а свои 
товары прикладывали къ Русскимь `торго- 
вымъ людемъ, къ высокой цфнф и къ пожит- 
камъ добрымъ, также и торговые маломоч- 
ные люди у Гостей и у лучшихъь людей 
были въ береженьи, чёмъ имъ торгами за- 
вестись межъ Русскими людьми складомъ къ 
большимъ товарамъ, а собою въ продажё 
иноземцомъ цёны не портили и въ подрядь. 
денегъ у иноземцевъ не имали; а покажется 
У нихъ товаровъ много, и въ томь будуть 
роспрашиваны, отъ кого кто торгуетъ, чтобъ 
въ утайкф ничто не было. И для того осно- 
ваннаго и впредь укрфиленнаго великаго 
Государственнаго и всенароднаго пошлин- 
наго сбора дла, выбранымь быть лучшимъ 
людемъ, и сборъ чинити Великаго Государя 
казнф, какъ ниже сего статьи указуютъ: 

1. На Двинф у Архангельскатго города въ 
Таможнф быти на ярманкф Гостю съ това- 
риши; а Гостя съ товарищи, Воеводамъ въ 
Таможенныхь торговыхъ во всякихъ дфлЬхъ 
ни въ чемъ не вфдать, чтобъ въ томъ Вели- 
каго Государя казн® въ сборфхъ порухи не 
было. 

2. Всякая полная росправа у города 
Архангельскаго въ торговыхъ дфльхъ Рус- 
скимъ людемъ и иноземцамъ чинити въ Тамо- 
жнф Гостю съ товарищи. 

5. Сь Москвы Фхать товарищу гостиныя 
сотни, да суконной сотни цфловальнику къ 
Вологдё-Апр$ля съ 1 числа, да съ ними жъ 
быть въ прибавку изъ Ярославля, изъ Ко- 
стромы, и съ Вологды по 2 челов$ка для то- 
го, чтобъ имъ при себф съ Вологды къ 
Архангельскому городу всЪ товары въ бар- 
ки и въ дощаники переписавъ, и досмотря 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


679 


7175 
1667 


накрёпко; отпускать; а самимъ быти на Волог- 
АБ до отпуска вешнихъ судовъ, а двухъ 
цфловальниковь отпустить на первомь са- 
момь суднё къ Архангельскому городу; а 
самимъ, отпустя съ Вологды вешие суды, 
$хать не мышкавъ къ Архангельскому. горо- 
ду, чтобъь имь посифть до прихода кора- 
бельнаго къ городу. 

4. А привхавъ имъ на Вологду, взять у 

Таможеннаго Вологодскаго Головы записныя 
книги тЬмъ всфыь товарамь, которые съ Мос- 
квы и с0 всфхъ городовь на Вологда на- 
писаны ‘въ отпускъ къ Архангельскому’ го- 
роду- 
- 5.У купецкихъ Русскихъ людей иу ино- 
земцевъ взять товаромъ росписи за ихъ рука- 
ми, сколько они своихъ товаровъ отпущають 
съ Вологды къ Архангельскому городу, 

6. И противъ тЪхъ’ росписей, всфхъ. това- 

ровъ досмотрфть накрфико, и что объявится 
сверхъ росписей влишкф, и т товары имать 
на Великаго Государя, 
- 1. А которые товары противъ ихъ данныхъ 
росписей сойдутся:‘и т товары записавъ 
въ книгу, давать имъ выписи за печатью 
и за рукою, и велфть ихъ класти въ суды и 
отпущать безъь задержанья до Архангель- 
скаго города. ь 

8. А какъ они привдутъь къ Архангель- 
скому городу: и имъ явитись въ Таможнф 
и подать имъ выпись ту, которая имъ' дана 
на ВологдЪ; и въ Таможн$ у города, тв ихъ 
товары противъ выписи записать въ книги 
имянно на т жъ имяны, на которыя написа- 
ны товары въ выписи; а безъ памяти, изъ 
Таможни отъ Гостя съ товарищи, тьхъ то- 
варовъ изъ барокъ и изъ иныхь судовъ ни- 
кому не’ выгруживать и не вынимать. А 
Гостю фхать съ Москвы съ достальными 
цфловальники Мая съ 15 числа, и оставить 
цловальника на Вологдв для отпуска юхот- 
наго и иныхь товаровъ, и отпускать тв то- 


вары томужъ цфловальнику и Вологодскому 
'Таможенному Голов5, и давать выписи за 
Таможенною печатью и за рукою; да Го- 
стю жъ въ прибавку въ цфловальники съ 
Устюга Великаго, и съ Каргополя, и отъ 
Соливычегодской имать по 2 челов$ка, и бы- 


ся имъ на ярманкз у Таможеннаго сбора. 


9. А какъ похотять тБ свои товары изъ 
судовь выгружать: и имъ имать у Гостя 
съ товарищи памяти въ Таможнф; а Гостю 
съ памятью послать цфловальниковъ добрыхъ 
и в5рныхъ, и т5 товары противъ выписей 
досматривать въ бочкахь и въ ящикъхь и 
въ кипахъ и во всякихъ мфстфхъ накрфико. 
А что съ выписей объявятся как1е лишше 
товары, и т всз лише товары взять на 
Великаго Государя, кромб вЪфечихь, а у 
вЪсчихь товаровъ бываеть привфсокъ, 


10. А. которые товары противъ выписи 
сойдутся; у которыхъ объявится и привЪ- 
сокъ небольшой, т имъ отдавать; также и 
надъ иными судами чинить, которыя изЪ 
разныхь городовъ приходятъ съ Русскими и 
съ Нфмецкими товары, противъь сей выше- 
имянованной статьи, 


11. А кто купецкихь всякихЪъ чиновъ 
У города 
Архангельскаго торговать съ Русскими людь- 


люди станутъь товары своими 
ми и съ иноземцы; и имъ всф свои торги 
записывать въ Таможнф въ книги имянно, и 
къ тфмъ торгомъ руки свои прикладывать. 
12. А что будеть-у Русскихъ людей всл- 
кихЪ товаровъ въ продажё на деньги и на 
мфну: и сь тьхь товаровъь имать Гостю съ 
товарищи, съ прямой продажной цфны, со 
всякихъ вфечихъ товаровъ по прежнему, по 
10 денегь съ рубля, а не съ вфечихъ това- 
ровъ со всякихъ имать пошлины по 8 денегъ 
съ рубля, а съ сала ворванья и съ рыбы 
имать пошлина по прежнему Великаго Го- 


сударя указу. 


$80 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7175 
1667 


15. А которой Русской человёкъ явить у 
Архангельскаго хорода на покупку товар- 
ную ‘денегъ: и съ денегъ имать пошлины по 
8 денегъ съ рубля, а давать Гостю съ това- 
рищи, всфмъ торговымъ людемь въ платеж- 
ныхъ пошлинахъ выписи, за рукою и тамо- 
женною печатью. 

14. А которые люди, у города исторговав- 
ся, учнуть товары класть въ суды, въ кото- 
рыхь имъ везти въ Русь: и имъ напередъ 
принести Гостю съ товарищи, роспись всему 
товару порознь и имя, въ, чье судно ему 
класти, и ту роспись Гостю записывати въ 
книги имянно, и на той росписи подписавъ, 
и печать приложити и отдать тому купцу, 
кто подаль, и противъ той росписи у него 
досмотрьть, и посль досмотра вольно ему 
т$ свои товары въ суды класти. 

15. А буде кто не подавъ росписи, и по- 
давъ кто роспись, а положить лишнее и 
отпустить въ верхъ: и тб лишьйе товары 
имать на Великаго Государя. 

16. Когда ужъ судно будетъ наполнено то- 
варомъ: и тому, чье судно, принесть роспись 
всфмъ товарамъ, которые кладены въ судно, 
и чье то судно, и чей товаръ, написать имян- 
но и принесть въ таможню, и тё росписи 
справить съ тфми росписьми, каковы тамо- 
женный Голова Гость подписаль и нечать 
таможенную приложилъ, и буде объявится 
сь тЪми росписьми слово въ слово, и ему 
дать изъ книгъ выпись и отпустить; а буде 
что сверхъ росписи объявится, и т$ линние 
товары взять на Великаго Государя, и по- 
отпустить вверхъ въ Русь, а 
отвозныхь пошлинъ съ Русскихъ людей съ 
товаровъ ни съ какихь не имать. 

17. А у которыхь Русскихъ людей за 
продажею будуть каке товары въ остат- 
кахъ, не въ продажё: и съ тфхъ товаровъ 


тому же 


въ томъ году пошлинъ не имать, а записать 
т товары въ осталые въ новый годъ, а 


имать съ тЬхъ товаровъ пошлины въ томъ 
году, въ которыхъ тодЪхъ тф товары въ 
продажё будутъ; а буде онъ похочеть оть 
города везти въ иные городы, и его отпу- 
стить съ выписью; а въ которыхь городфхь 
т$ товары проданы будутъ, въ тфжь имь и 
пошлины платить, 

18. А которые люди оть города Архан- 
тельскаго съ товары своими поздуть водя- 
нымь и сухимь путемь мимо городовъ: и 
съ тЪхь товаровъ, ни въ которыхъ город$хъ; 
ни какихъ профзжихъ пошлинъ не имать 
по прежнему, Воеводамъ по городамъ и Та- 
моженнымь Головамь всякихъ купецкихь 
людей съ‘товаромъь въ пробздёхь не задер- 
живать, пропущать вездф .безъ задержанья, 
и всякихъ работныхъ людей нередовщиковъ, 
и кормщиковъ, и извощиковъ на городёхъ 
наймовать безъ вфдома Воеводокаго всяко- 
му вольнобъ было, потому что Воеводы во 
многихъ городёхъ для своихъ корыстей за- 
держиваютъ напрасно. 

19. А въ которыхъ городьхь воф кудец- 
ке люди Русске, тЪ городск!е товары уч- 
нутъ продавать: исъ тфхъ продажныхъ то- 
варовъ пошлины имать въ тфхъ городёхь 
по 10 денегь съ рубля, за всяювя мфлюя 
статьи. 

20. А что они въ тфхъ же городфхъ ку- 
пятъ на тЪ товарныя деньги какихъ това» 
ровъ: и съ тфхъ покупныхъ товаровъ и съ 
денегь пошлинъ не имать, по прежнему. Бу- 
детъ котораго Русскаго купецкаго человзка 
прикащикъ или человфкъ своруетъ, хозяи- 
скихъ товаровъ какихъ ни есть, въ Таможнь 
на Москвф и въ городфхъ не явить, или 
какимъ заповфанымь товаромъ учнеть тор- 
говать безъ хозяйскаго зфдома, или въ н- 
помъ какомъ воровствв объявится: и за то 
ихъ воровство хозяйскихъ товаровъ на Ве- 
ликаго Государя не имать, и въ пеню того 
хозяевамъ ихъ не ставить, потому что мно- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА, 


651 


7175 
1667 


г1е прикащики и люди 
Уумысломъ, безъ хозяйскаго приказа, и хо- 
злевъ своихъ животы проворовываютъ, и то 
ихь прикащицкое воровство, ихъ хозяиномъ 


людьми освидфтельствовавъ, 


зоруютъ своимъ 


и сторонними 
что они воровствомь учинили, и за то бить 
кнутомъ нещадно и пеня взять изъ ихь со- 
биннаго половина живота, и профзжихъ пош- 
линь ни съ какихь ни въ коихъ городфхь 
съ Русскихь людей не имать, противь преж- 
няго Государева указа. 

21. Въ домфхъ Русскимъ людемъ держать 
вфсы для своихъ нужъ малые, которые по- 
дымають по десяти пудъ, а безмёны таке, 
которые по два пуда и по три подымають, 
такежъ в5сы держать у соляныхъ промыс- 
ловъ для смёты, а больше тфхь вфсовь въ 
домхъ не держать; а въ тф малые вфсы ни 
кому въ продажу и въ покупку ничего не 
вфсить, держать для своихъ нужь; а въ ря- 
‚АЪхь вфсамь на МосквЪ и въ городъхь быть 
по прежнему. 

22. На соляныхь и на рыбныхь судахь 
и на наускахъ быть контарямъ, для изво- 
щиковъ и для всякой смёты безъ нихь бы- 
ти не возможно, а въ продажу на т кон- 
тари ничего не вфсить. 

25. Московской и иногородной человъкъ 
какой ни есть товаръ привезеть отъ города, 
или откуда ниесть, въ тотъ городъ, въ ко- 
торомъ живетъ: и ему платить пошлины съ 
продажныхъ товаровъ противъ прежняго Го- 
сударева указа. 

24. А кто товары свои на Москвф и въ 
городьхъ явить на продажу, и т6хъ това- 
ровъ въ томъ город не продастъ, и похочетъ 
т$ товары везти въ иной городъ: и ему дать 
сроку въ продажф шесть мфсяцевъ, вольно 
ему въ тфхъ. мфсяцахъ продавать въ томъ 
городф и везти въ иные городы, отпустить 
его съ выписью во шти мфсяцфхЪ; а гдф ть 


ховары проданы будуть, въ тфхь тородфхъ 
Тоиъ 1. : 


съ тЬхъ товаровъ имать съ нихЪ и пошлина, 
и давать имъ въ тфхъ городЪхъ въ платежь 
пошлинъ выписи, и тф имъ выписи приво- 
зить въ т городы, изъ которыхъ они съ не- 
проданныии товары отпущены, 


25. А будетъ кто товаръ свой, записавъ 
на Москвф, и спустя шесть мфсяцевъ, не 
продастъ, а похочеть везть въ иной городъ: 
и съ тЬхъ съ непроданныхъ товаровъ имать 
пошлина въ тьхъ городфхъ, въ которыхъ 
записаны будуть; и будетъ онъ посл шти 
мфсяцевъ повезетъ т$ товары вт, иной городъ, 
и съ него взявь пошлины, отпустить съ вы- 
писью; а которые товары отпущены будуть 
во шти м$сяцфхь съ выписью, и въ тёхъ 
выпислхь давать сроку по разсмотрфнью, 
какъ мочно изъ которыхъ городовъ выписи 
поставить въ тб городы, изъ которыхъ то- 
зары отпущены будуть. 


26. А которая соль будетъ отпущена изъ 
Астрахани и изъ Перьми и изъ иныхь мфсть 
отъ варниць сырая, и въ Таможнф ту сы- 
рую соль по вфсу въ отпускныхъ книгахъ 
пишутъ сполна и даютъ имь на ту соль вы- 
писи, и гдБ они ту соль привезутъ въ Ниж- 
ши и у той соли бы- 
ваетъ у тысячи пудъ увфску пудовъ по сту 
и слишкомъ: и противъь выписей той увфс- 


и въ иные городы, 


ной соли на тфхь людфхъ не спрашивать и 
имать пошлина съ того вфсу, сколько у 
нихъ въ продаж будетъ, по гривнф съ руб- 
ля за вояюя мфлкая статьи, а вфсчихь и 
контарныхъ ни какихъ денегь сверхъ грив- 
ны не имать, А которые люди положатъ вы- 
писи, что у нихъ та соль куплена на деиь- 
тн, а съ ‘денегь они платили пошлины по 
пяти денегь съ рубля въ тЬхъ городьхъ, 
въ коихъ тое соль они купили, и положатъ 
т$ имъ вы- 
писи имать съ той продажной 


соли по два алтына по три деньги, и съ 
86 


въ тъхь платежфхъ выписи;: и 
зачитать, 


682 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7175 
1667 


прежними пошлинами тожъ съ той соли сой- 
детъ по гривнф жъь съ рубля. 

27. А которой человфкъ, живучи на Мос- 
квф и въ городфхъ, всякой на своемъ горо- 
д какой ни есть товаръ купитъ, и съ тёхъ 
товаровъ пошлинъ не платить по прежнему 
для того, что живучи всф торговые люди 
съ тьхь торговь Великому Государю въ 
тьхь городфхъь служать и всяк!я подати 
платятъ; а платятъ съ тьхъ товаровъ пош- 
лины т$ люди, которые иЗЪ 
ИНЫХЪ городовъ. 


привозять 


28. А которой человфкъ, купя на своемъ 
город какой ни есть товаръ, и похочеть 
тоть товаръ везти въ иной кой городъ: и 
ему объявить въ Таможнв, и записать Та- 
моженному Голов тотъ товаръ въ отпуск- 
ную киигу, и дать ему выпись за рукою и 
за печатью, и отпустить въ тотъ городъ, а 
въ выписи товарь всякой описать порознь; 
и привхавъ ему на иной городъ, подать 
выпись въ Таможню, и противъ той выписи 
Голов у него велть досмотрёть и записать 
въ книги имянно, и велёть досмотрфть на 
крёико, и что сверхъ выписи объявится, 
взять на Великаго Государя. А буде кто 
на ярманкахъ и межъ городами какихъ то- 
варовъ купить, а тф товары въ выписи не 
написаны будутъ: и съ тЬхъ товаровъ имать 
пошлина противъ Великаго Государя указа 
по прежнему. 

29. А какъ онъь тотъ товаръ продастъ на 
городф: и съ него взять пошлина по десяти 
денегъ съ рубля, съ продажныя съ прамыя 
цфны, и дать ему въ томь нлатежв выпись, 
а лишиихъь пошлинъ никакихь накладныхь 
не имать. 

30. А буде кто прифдетъ на которой го- 
родъ съ деньгами для покупки товаровъ: и 
ему тв деньги объявить въ Таможнф, и та- 
моженному Голов деньги записать въ кни- 
ги и взять пошлины съ денегъ, по плти де- 


негъ съ рубля; и что онъ купить какихъ 
товаровъ и пофдетъ съ того. города на иной 
городъ, и ему дать выцись, что онъ съ де- 
негъ пошлины платиль, и въ той выписи 
покупной его товаръ написать весь, и за ру- 
кою и за печатью та выпись отдати тому, 
чей товаръ, и противъ выписи товаръ до-’ 
смотрфть; и буде сойдется, отпустить, а 
буде объявится влишкф, и т лишше то- 
вары имать на Великаго Государя; а на 
которыя деньги будеть товара не куплено, 
и ему тБ деньги объявить и съ остатнихь 
денегъ пошлинь н еимать. И прифхавъ тому 
человьку съ товаромъ, на кой городъ похо- 
четъ, подать въ Таможню данную ему вы- 
пись, и въ Таможнв противъ выписи запи- 
сать и велфть товаръ осмотрёть, и съ ‘про- 
дажнаго товара имать пошлины по пяти 
денегъ съ рубля, потому что онъ въ томъ 
город, въ коемъ покупалъ товаръ, платилъ 
по пяти денегъ, и ту м него выпись при- 
нять и записать въ книгу; ау кого такихъ 
выписей не будеть, что они съ денегъ по- 
шлину платили, имать съ тхъ товаровъ по 
десяти денегъ съ рубля. 

51. На Колмоторахъ, съ верху на низъ и 
съ низу въ верхъ, въ судахъ товаровъ не 
досматривать; буде досматривать; и въ томъ 
Великому Государю прибыли ве будетъ, 
только купецкимь людемь будетъ напрас- 
ная задержка и убытки. 

52. Досматривать накрфпко всяке товары 
у Русскихъ людей и у иноземцевъ, у города 
Архангельскаго; Русскимъ ‘людемъ у города 
Архангельскаго и во всфхъ порубежныхъ 
городёхъ, платить полилины мёлкими сере- 
бряными деньгами, что межъь собою торгъ 
учнуть имфть. 

55. А которые Руссве товары въ пору- 
бежныхь городёхъ и въ Новф-городв и во 
Псковь и-въ ПутивлЬ и въ иныхь не про- 
даны будутъ, и Руссе люди повезутъ ихъ 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЬЯ МИХАЙЛОВИЧА,. 


685 


7175 


1667 


назадъ къ Москв$ и въ иные городы: и съ 
тьхь товаровъ пошлинъ не имать; платить 
имь пошлины, гдз т у нихъ товары въ 
продаж будуть, 

54. А которые товары у Города и во 
Псков и въ Новфгородф и въ Путивлв и 
въ иныхъ городфхъь будуть куплены замор- 
ск1е на деньги, или вымфнены на товары: и 
съ тЬхъ товаровь заморскихъ, пошлинъ съ 
Русскихъ людей не имать, потому что пла- 
тили они съ того торга съ Русскихъ това- 
ровъ и съ денегъ въ томъ же городь; а пла- 
тить съ тфхъ товаровъ въ тьхъ городЪхъ, 
въ которыхъ они въ продажь будуть, по 
десяти денегъ съ рубля. 

55. По всфмь городамъ и въ Сибири всфхъ 
купецкихъ людей, Воеводамъ, сухимъ путемь 
н водянымъ ни въ чемъ въ торговомъ длЪ 
въ пофздфхъ не держать и не вЪдать, кром$ 
таможеннаго уставнаго права. 


56. А которые иноземцы съ Москвы и съ 
Вологды и изъ иныхъ городовъ, привезуть 
Руссве всяк!е покупные товары къ Архан- 
тельскому городу: и гостю съ товарищи у 
тфхъ иноземцевъ взяти выписи, гдф они т 
товары покупали, и записать съ выписи въ 
книги имянно, и противъ тфхъ выписей всф 
У чихь товары досмотрёть накрфпко въ 
бочкахь и въ кипахь и въ буптахъ и во 
всякихь лщикахъ и мфстахъ, и тоть ихь 
товаръ перечесть и перевфсить; и будеть 
противъ выписей т$ ихъ товары ‘сойдутся, 
и имь тБ товары отдать; а что объявится 
сверхъ выписей и въ`счетв какихъ товаровъ, 
и тё лише товары имать на Великаго Го- 
сударя. 

37. А что въ вЪсчихъ товарёхъ объявится 
привфсковъ малое число сверхъ выписей, м 
съ тЬхъ ихь лншнихь товаровъ имать’ съ 
продавца и съ покупки и профзяая пошлины 
сполна по^четыре ‘алтына по дв деньги съ 


рубля; а на Великаго Государя `‘привфечихь 
товаровъ не имать. 

58. А перекупной пошлиив съ вфечихь 
товаровъ быти по прежнему, а инымь всл- 
кимъ мфлкимъ пошлинамь противъ уставныя 
печатныя грамоты быть. ь 

59. Которые соболи будуть привезены по 
профзжимъ грамотамъ изъ Сибири, и съ тфхъ 
соболей имать пошлинъ на Москвф и въ го- 
родфхъ по пяти денегь съ рубля для того, 
что съ тьхъ соболей въ Сибирскихъ горо- 
дфхь десятую и иныя мног!я профзяйя по- 
лилины емлютъ. А которые соболи будуть 
куплены на выходБ и ва ярмопкахь и въ 
и денегь имать по 
пяти денегъ съ рубля, и давать имъ въ томъ 
платежЪ выписи. А гдф тф соболи проданы 
будуть: и съ тьхъ соболей съ продажныя 


городфхъ на деньги: 
В 


цфны имать по пяти жъ денегь съ рубля. А 
У кого выписей не будеть и Сибирскихь 
профзжихъ грамотъ: и съ тфхъ соболей имать 
пошлинъ по десяти денегь съ рубля. А ко- 
торые гости и гостиныя и суконныя сотенъ 
купецк!е люди, будучи въ городфхъ и на 
ярманкахъ,` купять про свой домовой оби- 
ходъ какихъ съфстныхь всякихъ запасовъ, 
такожъ на одежду для своихъ домовыхь 


нуждъ, десятковъ на пять или на шесть: и 
съ ТБхЬ дОомовыхъ харчевыхъ покупокъ 
пошлинъ не имать, по человЪку смотря, 


сколько кому на домовой расходъ пристойно 
и то за в5рою, чтобъ излишнимь не коры- 
стоваться; а естьли будетъ на нихъ вправду 
извфтъ, и за то Государскую опалу и 
осужден е излишнее примуть. 

40. А которые иноземцы т Русск!е покуп- 
ные товары продадутъ у города Архангель- 
скаго ‘своей братьф иноземцамъ: и съ тфхъ 


 продажныхъ Рускихъ товаровъ имать пон!- 


липы по десяти денегь съ рубля; и того 
смотрёть накрфпко, чтобъ иноземцы Рус- 


скими товары у города безпошлинно межъ 
% 


684 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7175 
1667 


себя не торговали; а профзяия пошлины съ 
тхъ товаровъ имать сверхь тфхъ торговыхь 
пошлинъ. 

41. А которые иноземцы, утаясь, межь 
себя учнуть Русскими товары у города 
торговать безъ записки тайно съ своею 
бральею безпошлинно, а про то сыщется: 
и т товары имать на великаго Государя. 

42. На Москвё и въ городЪхъ, вобмъ ино- 
земцомь ни какихьъ товаровъ врознь не про- 
давать; а будеть учнутъ врознь продавать, 
и ТБ товары имать на Великаго Государя: 

45. По указу Великаго Государя, на 
устьв Двины рфки саёлать шанцы и вь шан- 
цахъ построить дворъ; а когда корабли къ 
шанцамь пр/Вдуть съ моря, и туть имъ 
ставиться. Корабельщикамъ, въ то время бу- 
дучему Начальнику подать всякимъ това- 
ромъ роспись и кораблю имя и кто имянемь 
къ торговымь иноземцомь пришель, напи- 
сать подлинно, и тое роспись за корабель- 
щиковою рукою оставить въ шанцахь, А 
корабельщику дать за своею рукою буду- 
чему начальнику въ шапцахь списокъ съ 
той росписи, и отпустить не задержавъ тотъ 
корабль къ Архангельскому городу, а изъ 
шанцовъ роспись приказному человфку кора- 
бельщику послать къ Архангельскому го- 
роду къ Гостю въ Тамолино; а корабельщи- 
ку, приъхавь къ Архангельскому городу, 
явиться съ кораблемь въ Таможнф Гостю съ 
товарищи и подать данную ему роспись, и 
Гостю тое роспись записать въ книги имянно. 

44. А будеть кто похочеть товары свои изъ 
корабля на берегъ взять, и ему подать въ 
Таможн$ Гостю съ товарищи роспись, сколь- 
ко какого товара на берегъ везть хочеть, 
и Гостю записать тое роспись вЪ книги, и 
по той росписи тв товары у нихъ досматри- 
вать накрпко въ бочкахъ и въ ящикахъ и 
въ кипахъ; и что по досмотру будеть у 
нихЪ какихъ товаровъ, и тё ихъ товары въ 


Таможни записывать въ книги порознь имлн- 
но, всякаго иноземца особь статьею. 

45. А къмив на Руссве Нфмеце!е товары, 
также и къ покупкь Русскимъ людемь Н%- 
мецкихь товаровъ, чтобъ за вфдомомъ и за 
досмотромъ было Головы и цфловальниковъ, 
для того, вфдать бы на поставахъ на сук- 
нфхъ и на бархатфхь и на отласфхь и на 
камкахъ и на всякихъ локотныхъ товарфхъ, 
и на литомъ и на пряденомь золот6 и сере- 
бр клейма и печати, всяк!е розные призна- 
ки, въ которомъ городф чтобъ вфдать ма- 
стеровъ такимъ товаромъ, чьего мастерства, 
и тБбъ заморсюе продавцы у записныхь 
книгь свои имяна записывали и руки при- 
кладывали, кто что продасть и промфнить 
заморской товаръ въ Московское Государ- 
ство за доброй и за цфлой, какой во вофхъ 
Государствьхъь похвалент, а не так!е под- 
дфльные воровске, что въ нынФинихь го- 
дьхъ объявились худые товары. А за та- 
кимь береженьемь и крёпкою запискою по 
клеймамь и по печатемь сыщется воров- 
ство поддлкою товаровъ, и вЪдомо бъ было, 
въ то Государство писати, чтобъ впредь 
худыхъ товаровъ въ отпускъь въ Московское 
Государство 
кою заповздью, и посылать перестали 6ъ; а 


заказъ учинили подъ жесто- 


т худые товары обличивъ и во весь свётЪ 
огласивъ, отослать съ безчестьемъ съ яр- 
манки, чтобъ впредь такихъ худыхъ не 
возили, и добрымь товаромъ цЪны не порти- 
ли; также и Русске товары со всякимь до- 
смотромь въ продажё и въ мфиь 6ъ были 
добрые, и въ щетф и въ вБсу прямые 

46. А что у нихъ объявится въ досмот- 
рьхъ заморскихь лишнихъ товаровъ, сверхъ 
У города, 
и лишние товары имать на Великаго Госу- 
даря, а съ кораблей на дощаники, и на 
карбасы и на барки и на всякйя суды и на 


ихъ росциси, которую подали 


берегъ ночью никакихъ товаровъ не возить ;. 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


685 


7175 


1667 


также и съ Рускихь судовъ на корабль 
ночью никому ни какихъ товаровъ не вы- 
возить, и о томъ учинить заказъ накрфпкой. 
И кто будеть поиманъ съ какимъ товаромь 
ночью: и т$ товары взять на Великаго Го- 
сударя. 

47. А что у нихь иноземцевь тфхъ за- 
морскихъ товаровъ у Архангельскаго города. 
будетъ въ продаж на деньги и на мфру, 
опричь Фрязскихь винъ и водокъ: и тф тор- 
ги записывать имъ въ ТаможнЪ въ книгб 
имянио прямою цфною, всякой товаръ по 
чему будеть проданъ, и къ тБиъ своимь 
торговымъь запискамъ велёть имъ руки при- 
впредь для спора. 

48. А имать съ тфхъ продажныхъ замор- 


кладывать 


скихь товаровъ въ, Государеву казну, въ 
Таможнв у Архангельскаго города поптли- 
ны золотыми и ефимками: съ ввсчихъ това- 
ровь по десяти денегь съ рубля, а не съ 
вфечихь товаровъ по 8 денегъь съ рубля. 

49. А буде который иноземець запиитеть 
товаромь своимъ непрямую цфну съ убав- 
кою, и т товары имать на Великаго Госу- 
даря. 

50. А примать за пошлину золотые до- 
брые Угорск!е по рублю золотой, а ефимки 
Любске по полтин® въ довфеь; а Русскимъ 
торговымъ людемъ и Московскимъ приро- 
женнымь иноземцомъ платить потилина Рус- 
скими мфлкими деньгами по’ прежнему. 

51. А вина и розныхъ иныхъ питей пе- 
редъ 
и онаго много не нужно надобно; пото- 


прежнимъ гораздо много привозятъ, 


му что на Государевыхъ кружечныхъ аво- 
рхъ чинятся отъ того убытки и недоборы 
большие. И Велик й Государь указалъ: съ 
винЪ и съ иныхъ розныхъ питей съ инозем- 
цевъ взять больше пошлинъ, какз съ иныхъ 
товаровъ у Архангельскаго города, съ бе- 
ремлнныхь бочекъь алкана, бастры, малва- 
зеи, мушкатели, по 60 ефимковъ съ бочки, 


четъ 


съ романеи съ беремянной бочки по со- 
року ефимковъ, съ полуберемянныхь бо- 
чекъ ренскаго по 20 ефимковъ съ бочки; 
вина церковнаго возить добраго безъ под- 
мфсу для церковныхь потребъ, учетомъ бо- 
чекъ, и пошлины имать по прежнему съ 
анкера горфлаго Французскаго вина по 6 
ефимковъ съ бочки, съ погребца съ водки 
по 6 ефимковъ, на сахаръ головной на 
пудь по рублю, на красной леденець по 40 
алтынъ, на бфлой и на иной дьланный на 
пудъ по полтора рубли. 

52. А который иноземець тв питья похо- 
вверхь къ Русси: и ему съ 
тЬхъ заморскихъ питей заплатить указные 
ефимки у города, и тф заморск!я питья вез- 
ти ему вверхъ къ Русси, за отдачею у 
города полныя пошлины, 


везть 


53. А въ которыхъ городЪхъ т питья 
будуть въ продаж: и съ той продажи и- 


мать пошлина по пяти алтынъ съ рубля; а 


съ Русскихь людей съ тёхь заморскихъ 
питей платить пошлина по прежнему. 

54. А иноземцомъ, у города и на МосквЪ 
и въ городьхь, заморскаго никакого питья 
въ тгаленки и въ скляницы не продавать, 
чтобъ оть того на кружечныхь дворёхь въ 
сборь ГосударевВ казиф порухн не было. 

55. А буде который иноземець, у города 
и на Москвб и въ городёхъ учнеть прода- 
вать въ галенки и въ скляницы какое нибудь 
питье заморское: и за то ему учивить на- 
казаше, да на пемъ же взять въ Государеву 
казну пеня, что Велики Государь укажетъ. 

56. А буде которые иноземцы похотять 
товары свои отъ города возить къ Москвё 
и въ иные городы; и имъ платить съ тфхь 
заморскихъ товаровъ у Архангельскаго’ го- 
рода, провзжихъ пошлинъ по гривнф съ руб- 
ля золотыми и ефимками для того, что Рус- 
ске люди и Московск!е иноземцы пятину и 


десятину и всякя подати платять и служ- 


686 


‚ ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ н ВЕЛИКАГО 


7175 
/ 1667 


бы служатъ, а иноземцы ничего не пла- 
ТЯТЪ, 

57. А когда иноземцы учнутъ товары свои 
класть въ суды, въ которыхъ везть въ Русь: 
и тому, кто станетъ товары свои класть въ 
суды, надобно напередъ принесть въ Тамож- 
ню росписъ за рукою, и товару имя, и въ 
чье судно класть, записать имянно въ книги, 
и ему вольно товары свои класть въ суды, 
и противъ той росписи у того иноземца вс 
товары въ бочкахъ и въ лщикъхъ и въ ки- 
пахъ и во всякихъ мфетЪхъ досматривать 
накрфико, вездф разбивать, в5сч!е перев$- 
сить для того, что бываеть лишнихъ много 
неявленныхь товаровъ, и что объявится 
сверхъ росписи лишнихъ товаровъ, и т всЪ 
лишние товары имать на Великаго Государл 
безповоротно. ; 

58. А бочки и ящики и кипы и всяюя 
мЬста запечатать таможенною печатью, и ве- 
дфть ему т всБ мфста по выписи объявить 
учнуть 
торговать, и въ выпислхь ихъ товары пи- 


на тёхь городфхъ, на конхъ они 
сать имь имянно, въ сколькихъ бочкахъ и 
въ ящикЪхЪ и въ кипахъ и во всякихъ м$с- 
т6хь съ ними отпущено за таможенными 
печатьми какихъ товаровъ мфрою и счетом 
и вфсомъ.. 

59. А кои товары на Москвф и въ горо- 
дЪхъ иноземцы станутъ. тв заморсве всяк!е 
товары, кромф питья, продавать: и съ тфхъ 
имать съ продажи по 2 алтына съ рубля по 
прежнему, у 

60. А чтобъ иноземцы прифзжимъ торго- 
вымъ людемъ товаровъ своихъ не продавали, 
и у нихь ничего ие покупали, а продава- 
ли бъ въ тхъ городфхъ купецкимь людемъ 
того города, 
вать, иу нихъ такожъ товары всяк!е поку- 


въ коихъ они стануть торго- 


пали, а не у прифзжихъ, и подрядовъ и за- 
писей иноземцы съ пр!фзжими людьми пика- 
кихь не чинили, итфмъ бы у тЪхьъ Москов- 


скихь и городовыхъ купецкихъ людей про- 
мысловъ не отымали. р 

61. А Московскимъ купецкимь людемъ въ 
порубежныхъ во вовхъ городфхъ и на ярмон- 
кахъ, торговать съ иноземцы всякими това- 
ры вольно. 

62. А будеть иноземцы товары свои за- 
морсве, мимо тфхъ гражанъ, прЕВзжимъ лю- 
демъ инаго города учнутъ продавать или у 
нихь как!е покупать, хотя и сваломъ: и т 
товары имать на Великаго Государя. 

65. Учинить заказь кр5пкой, чтобъ. ино- 
земецъ съ иноземцемъ никакими товары не 
торговали и не продавали и не мфняли, по- 
неже Великому Государю въ Таможняхъ въ 
сборфхъ Его Великого Государя казнё чи- 
нятся большие недоборы, а Русскимъ людемъ 
въ торгахь ихъ помышка и изнищеше чи- 
нится; и будеть иноземцы межь себя уч- 
а сыщется про то допряма: 
и т товары взять на Великаго Государя. 


нуть торговать, 


64.-А что они иноземцы, будучи на Мос- 
квф и въ городфхъ, явленпыхъ своихъ това- 
ровъ заморскихъ всякихъ, кром$ питей, про- 
дадутъ на деньги, или замфняютЪъ на’ товары: 
и съ тЬхъ заморскихъ товаровъ съ продажи 
имать па нихъ иноземцхь пошлинъ по 2 
алтына съ рубля. 

65. А что у нихъ будетъ всякихъ Русскихъ 
товаровъ въ покупкЪ, на Москв% и въ горо- 
дъхъ, и тб имъ Русск!е покупные товары на 
МосквЪ и въ городфхъ въ Таможняхъ запи- 
сывать имлнно, въ которомь числ сколько 
какихъ товаровъ купитъ на деньги, или вы- 
мфнитЪ на товары и по чему цфною, и къ 
тфмъ запискамъ руки свои прикладывать для 
всякаго спора; а когда они т% купленные 
Русск!е товары похотятъ съ Москвы и изъ 
городовъ отпущать: и имъ приносить роспи- 
си въ Таможню за руками, сколько они ка- 
кихъ товаровъ куды отпущаютъ, и въ Тамо- 
жн$ тв росписи записать въ. книги, и дать 


КНЯЗЯ АЛЕКСВЯ МИХАЙЛОВИЧА, 


687 


7175 
1667 


ему выпись за Головиною рукою и за Тамо- 
женною печатью, и противъ той росписи тёхъ 
товаровъь Русскихъ у нихЪ досматривать на- 
кр$пко; а что сверхъ ихъ росписей объявит- 
ся влишкЪ, и тф товары имать на Великаго 
Государя безповоротно. 

66. А какъ иноземцы съ Русскими товары 
будуть у города Архангельскаго и въ Нов$- 
город и во ПсковЪ и въ иныхь порубеж- 
ныхъ городфхъ, и похотять, т свои покуп- 
ные Русские товары отпускать во свои Госу- 
дарства: и у нихь тЪ Руссюе товары про- 
тивъ Московскихъ и городовыхъ таможен- 
ныхь выписей досматривать накрЪпко, пере- 
читать и перевьшивать; и буде противъ вы- 
писей т товары сойдутся: и съ тфхъ Рус- 
скихъ со всхъ товаровъ имать профзяия пош- 
лины по гривн съ рубля съ цфны, почему 
тф Руссе товары будуть въ продаж у го- 
рода Архангельскаго и въ НовЪгород% и во 
Псков и въ иныхъ порубежныхь городёхъ, 
и отпускать ихъ во свои земли безъ задер- 
жаня. : 

67. А будетъ у нихъ иноземцевъ объявит- 
сл что, сверхъ выписей какихъ Русскихъ то- 
варовъ влишкф: и 1$ лише вс товары 
имать на Великаго Государя безповоротно. 

68. На Москвф, и у города Архангель- 
скаго, и въ НовфгородЪ, и во. ПсковЪ, и на 
ВологдВ, и въ ЙрославлБ и во всъхь горо- 
дЪхъ, всфмь иноземцемъ въ домфхЪ своихъ и 
въ лавкахъ, большихъ и никакихъ вфсовъ не 
держать, итоваровъ своихъ и Русскихъ, имъ 
въ домбхъ своихь и БЪ лавкахъ не вфсить, 
а вфсить имъ всяк!е заморсвче и Руссве то- 
вары въ Таможняхь. 

69. Л которые товары иноземцы привезуть 
къ городу въ баркахъ и въ дощаникфхъ и 
въ иныхъ судахъ: имъ всф тф товары объ- 
являть въ Таможн$ и подавать выписи на тф 
товары изъ т5хъ городовъ, въ коихъ они 
куплены, и послф записки имать, въ Таможни 


памяти ин цфловальниковъ; а безъ памлти и 
безъ цфловальниковъ, никакихъ товаровъ въ 
корабли не возить. 

70. А который иноземецъ, не записавъ сво- 
ихъ товаровъ и не взявъ изъ Таможни памя- 
ти и пфловальника, учнетъ товары свои во- 
зить на корабли, а сыщется про то допря- 
ма: и ть товары имать на Великаго Госу- 
даря. 

71. А будетъ у коего иноземца сыщутъ 
большие вфсы: и за то на нихъ имать ве- 
ликя пени. 

72. Который иноземець привезетъ изъ-за 
моря золотые и ефимки: и ему съ того пош- 
линЪ не платить; и что на золотые и на 
ефимкн купить какого товара: и то ему 


везти во евою землю безпошлинно. 


75. А золотые всВ и ефимки, которые при- 
везутъ изъ-за моря, у города Архангельска- 
го и въ Новфгород$, и во П6ков$ и во всЪхъ 
порубежныхъ город хъ отдавать ихъ въ каз- 
ну Великаго Государя, принявъ у инозем- 
цевъ; а имать за нихъ деньги Русск!я мфлк!я, 
золотой по рублю, а за ефимки Любоке по 
полтинЪ, по четырнадцати ефимковъ въ фун- 
т. А будетъ кто въ Таможнф золотыхъ и 
ефимковъ своихъ не объявить, и про то вф- 
домо учинится: и па немъ взять пеню оть 
всякаго ста золотыхъ и ефимковъ по 10 безь 
денегъ, а изъ Государевы казны за золотые 
и за ефимки, деньги давать безъ всякаго 
задержаня; а Русскими деньгами у инозем- 
цевъ стараго долга никому не имать. 


74. А будеть кто утайкою самъ повезетъ, 
или съ кфиь пошлеть`къ Москвф золотые и 
ефимки, а про то сыщется пли кто извф- 
ститъ, и у него. золотые и ефимки вымутъ: 
и тв золотые и ефимки взять на Великаго 
Государя. 

75. А что у города Арахангельскаго н 
корабльхь останется непроданныхь това- 


655 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7175 
1667 


ровъ, пи съ тЪхъ товаровъ заморскихъ въ 
прежних лЬтфхь пошлинъ ие имано и нын$ 
имать опаснфе, что въ первое лфто не всякъ 
вфдаеть, чтобъ тфмъ иноземцевь заморскихь 
це отогнать отъ Архангельскаго города; а 
впредь у кого за мфною и за продажею 
аишие товары будуть, и съ НИХЪ ВЗЯТЬ 
попглина, хотя онъ и не продастъ, для того, 
что извычно было тайно отдавать въ под- 


рядъ Русскимъ людемъ. 


76. Уставъ и заказъ учинить, чтобъ кора- 
бли КЪ Архангельскому тороду приходили 
по прежнему рано, чтобъ всмь торгомь 
быти до Семена дни, а п0сл6ъ Семена дни 
никакого торга не было, и про то Русскимъ 
‘людемъ и иноземцомъ вфдомо учинить, по- 
неже на Великаго Государя товары покупа- 
отъ, и спустя доброе время и на дорог въ 
рёкахъ замерзаютъ и вслк!я питья портятся, 
и оть того велик!е убытки чинятся, также 
и корабли оть того на моръ мноте пропа- 
даютъ; а когда учинится торгъ поранфе, и 
таковыхъ убытковъь напрасныхъ не будетъ, 


77. А которые изь-за 
Кизылбаши, Индфицы, Бухаряне, Армяне, 
Кумыки, Черкасы и Астраханск!е жильцы, 
иноземцыххь всяк!е, поздуть съ товары сво- 
ими къ Москвф и въ иные городы: и съ тёхъ 
иноземцевъ имать съ продажныхь ихъ това- 


иноземцы моря 


ровъ пошлин по гривн® съ рубля ВЪ Астра- 
хани профзжихь; а буде онъ станеть торго- 
вать въ Астрахани, и съ нихъ имать пош- 
линь по’10 денегь съ рубля. 


18. А что они на МосквЪ и въ городьхъ 
какихъ Русскихъ тозаровъ на деньги купять, 
или на товары вымфнятъь и иовезутъь съ Мо- 
скБыЫ ИЗЪ городовъ: и съ тЪхь Русскихъ 
товаровъ имать пошлинъ профзжихь по три- 
зиЪжъ сь рубля въ Астрахани, и противъ 
ихъ записокъ У, 


нихь въ таяхь и вь ящи- 


ххь досматривать пакрЪфико, чтобъ лиш- 


нихь неявленныхъ заповъдныхъ товаровъ не 


привозили и не вывозили: и что сыщется 


лишнихь и заповфдныхь товаровъ, имать 
на Великато Государя безъь пощады; а пош- 
лина имъ платить на Москв$ по прежнему, 


по 10 денегь съ рубля. 


79. А золотыхь и ефимковъ имъ ие поку- 
пать и Русскимь людемь подъ заповфдью 
Кизылбашамь не продавать; а буде у нихъ 
сышутъ золотые и ефимки, имать на Вели- 
каго Государя, потому что они многое золо- 
то и серебро изъ Московскаго Государства 
вывозятъ. 

80. Также и съ Гречанъ, и съ Волоховъ, 
и съ Мултянъ и съ иныхъ имоземцевъ тамоли- 
НИХЪ краевь имать ПошлинъЪ съ товаровъ 
ихь по гривнё съ рубля, и досматривать 
потомужь накрфико, и липипе неялвленные 
товары имать па Великаго Государя. 

31. А будетъ ть Гречане стануть торго- 
вать въ ПутивлЪ па золотые и па ефимки: 
и съ нихъ поптлинъ не имать, торговать ИМ 
безпошлинно; а золотые у нихь имать въ 
Госулареву казну, и деньги имь давать изъ 
Государевы казны по рублю за золотой, а 
за ефимокь по полтии$. 

‘82. А будеть они въ ПутивлВ стануть 
товары свои мфнять на Русскае товары: и 
съ ихь Греческихъ товаровъ имать пошли- 
на по 10 денегь сь рубля, а съ Рускихъ 
товаровъ съ Рускихъ людей по прежнему 
Государеву указу. 

85. На МосквБ и въ городъхъ вофхъ зе- 
мель иноземцомъ никакихь заморскихь това- 
ровъ врознь не продавать, и по ярмонкамъ 
имъ ни въ которые городы съ товары своими 
и сь деньгами не $здить и прикащиковъ не 
посылать. 

84. А будетъ станутъ они иноземцы това- 
ры свой продавать врознь, или учпнутъ $3- 
дить съ товары и съ деньгами по ярманкамъ, 


КНЯЗЯ АЛЕКСВЖЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


689 


7175 
1667 


и тв товары и деньги имать на Великаго 
Государя. 

85. Оть города Архангельскаго 
Великаго Новагорода и Искова пропущать 
къ Москвф и въ иные городы тфхъ инозем- 
цевъ, у которыхъ будуть Великаго Госу- 
о торгахъ, за 


и изъ 


даря жалованныя грамоты 
красною печатью. 

86. А товары ихъ, противъ росписей ихъ, 
пересмотр$ть и пошлины взять противъ сказ- 
КИ, КЪ кому товаровъ везетъ по подряду, 

ау которыхъ такихь Великаго Государя 
жалованныхъ грамотъ о торгахъ не будетъ, 
и тЪхь иноземцевъ къ МосквВ и въ иные го- 
роды не пропущать, торговать имь у горо- 
да Архангельскаго и во Исков$. 

87. А узорочные товары Великаго Госуда- 
ря въ казну и всякя заморск!я вина на оби- 

- ходъ учнуть подряжать у города; и покупать, 
какъ Великаго Государя казнё прибыльнфе 
и къ покупк$ лучше, кому Велики Госу- 
дарь укажетъ, и посылать къ Москвв съ 
Русскими людьми, а не съ иноземцы, чтобъ 
своевольные ихъ къ Москвф прифзды, дая 
многихъ ссоръ, отставлены были. 

88. Для многихъ волокитъ во всёхъ при- 
казЪхъ, купецкихъ людей пристойно вЪдать 
въ одномъ. пристойномъ приказ, гдф Вели- 
ки Государь укажетъ, своему Государеву 
Боярину, который бы приказъ быль купец- 
кимъ людемъ, во всбхь порубежныхь горо- 
дЪхь и въ иныхъ Государствахъь о профз- 
дахъ обороною, и во вобхь городфхь оть 
воеводскихъ налогъ купецкимъ людемъ быль 
защитою и управою. 

89. А кому купецкимь людемъ лучится 
побити челомъ Великому Государю о своихь 
обидахъ на кого ни есть, на волкихь чиновъ 
людей, и чтобъ вофмъь купецкимь людемь 
давати судъ и управа на тфхь людей, въ 
томъ же въ одномъ приказ непремфнно, 


чтобъ купецкимь людемъ, волочась по мно- 
Томъ 1. 


гимъ приказамъ, промысловъ своихъ не от- 
быть и чтобъ всякой торговый промысль 
безъ волокитъ множился, и въ томъ Великаго 
Государя казнё будеть въ пошлинахъ не- 
малое пополнеше, 

90, Совсякя рыбы и съ соболей на МосквЪ 
и въ городфхъ имать по 10 денегъь съ рубля 
за вов мфлк!я статьи. Подужное, мыты, и 
и тридцатое, и десятое, 
складки, и повороты, и статейныя, и мос- 


сотое, свальное, 


товое, ‘и гостиное, и иныя всяк!я мфлкя 
статьи отставлены и положены въ рублевую 
понглину. 

94. Подо всякле товары наймуются отъ 
купецкихь людей въ извозь Государевыхъ 
дворцовыхь и монастырскихъ сель и всякихь 
чиновъ крестьяне, и даютъ въ тфхъ товарЪхЪ 
въ 40803 и во ‘всякой хитрости записи, и 
противъ тЪхъ записей мног!е извощики то- 
варовъ не довозятъ и по дорогамъ крадутъ; 
и чтобъ въ тёхъ недовозныхъ товарфхъ, 
по записямъ давати судъ и полную роспра- 
ву, на Москв и по городамь 'Таможен- 
нымъ Головамъ въ таможняхъ на всЪхъЪ изво- 
щиковъ, кто чей ни будь, которые подъ 
товары наймоваться учнутъ, чтобъ волочась 
за тфмь по рознымь приказамъ, купецкимь 
людемъ промысловъ своихъ не отбыть. 

92. А если заморскихь питей въ нынф- 
шнемь во 175 году, у города Архангель- 
скаго или въ Новфгородв и во Псков, у 
иноземцевь въ привозЪ будеть многое ‘число 
себЪ на продажу, или по подряду Русскихь 
людей привезутъ, невфдая нынфшняго уста- 
ва и накладныя пошлины на т питья, и для 
того противъ 51 статьи на всякую бочку и 
положить 
четвертая доля накладныя цфны; а кто захо- 


шкатулу, . что тамъ имяновано, 


четъ иноземець въ Руссв!е городы т$ питья ` 
везти, и съ рубля въ продаж нлатить по пя- 
ти жь алтынъ. ] 


95. Да има МосквЪ и въ городвхъ Велн- 
87 


690 


ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7175 
1667 


кя Росси и въ слободахъ и въ улицахъ и 
въ посадзхъь и въ убздьхь всфхь чиновъ, 
надъ бёглыми людьми, въ приходв и въ при- 
стани прихожихь новыхъ людей Великаго 
Государя, Царскаго Величества, Воеводы и 
приказные люди остереганъе имЪють. А для 
всякихъ ремесленныхь людей и промышлен- 


никовъ во всякихъ торгхь, въ черныхъ сло- 
бодахь сотске и десятсые крёпко бы всбмъ 
жилецкимь людямъь заказъ чинили, чтобъ 
никто прифзжихь и прихожихь людей безъ 
объявки и безъ записки у себя не держали. 
А кто скажется, какимъ ремесломъ или 
торговымь промысломъ захочеть кормиться, 
и въ тоть бы чинь записался и далъ отъ 
себя на годъ поручную' запись, а больше и 
меньите года, по росчету, по’ чему гдф уложе- 
но будетъ; также и товаровъ мимо извычай- 
ныхЪъ рядовъ и лавокъ въ порожихъ мфстьхъ 
нигдв не продавали бъ, и т$мъ бы ряды не 
оскужали и лавочные люди въ убожествЪ 
не былибъ. 

94. Да въ порубежныхъ же городфхъ, какъ 
на большихъ ярмонкахь у города Архан- 
гельскаго, такъ и въ Новфгородь, и во Иеко- 
в, и въ Казани, и въ Астрахани, въ прифз- 
дв отъ Кизылбанть, и оть Армянъ, и отъ Гре- 
ковъ, въ ПутивлЬ и изъ Литовская стороны 
въ Смоленскь Головамъ и цфловальникамъ, 
въ лБтнихь и въ зимнихъ привозёхъ у ино- 
земцевъ роспрашивать, и пересматривать въ 
супдукахь и въ ларцахь и въ ящикахъ 
жемчугу и каменья неоплошно, чтобъ ни 
что всякихъь узорочныхь вещей въ утайкь 
не было; и таковыхь оть покупки и 015 м5ны 
на Русске товары беречись, такъ какъ и въ 
иныхь Государствахъ берегуть серебро, а 
излишиийя такя вещи покупать забороняютъ, 
и у простыхъ нечиновныхь людей въ ноше- 
ни подъ заповЪдью отнимаютъ, чтобъ въ 
убожество отъ того не приходили; также и 
дорог!я, отъ шелку и отъ суконъ поста- 


вовъ, простые и низкихъ чиновъ люди не но- 
сили. И о томъ держать, по указу Великаго 


‚Государя, отъ покупки простыхъ людей на- 


кладною пошлиною большою и заповфдью 
безъ пощады; а того берегуть во вефхь Го- 
сударствахъ, и оть напраснаго убожества 
своихъь людей хранятъ. 

Уставь торговлей вв царствующемв гра- 
дь Мосивъ ш во всей Великой Россие в 
порубежныхв городьжь, ©т0б% ипоземщы 
з@ море, и тол вв свом городы, о приво- 
3% Велитл России в5 порубежные городы 
своиав заторскиль товаровв, такте и кв 
прёему Русскиль товаровв вскоръ длл 

рапняго приходу кораблей, писали. 

1. Кь городу Архангельскому придутъ 
корабли и пристанутъ, гдф есть обычай, и 
тое годовыя службы Московской Гость съ 
товарищи спросить у корабельныхь хозяи- 
новъ всему товару росписей, и то вскорь 
дано иметь быти, до выгруживаш!я изъ ко- 
рабля товаровъ; и учнуть быть ве замор- 
ск1е товары съ росписьми и съ записками, 
чтобъ въ покражё ни у кого ничего не бы- 
ло. А съ прямыхъ и съ непротаможенныхь 
товаровъ Великаго Государя въ казну пош- 
лины имать золотыми и ефимками, доброй 
Угорской золотой по рублю, а ефимокъ Люб- 
ской по полтинф. 

2. Будегь которые иноземцы привезуть 
изъ-за моря золотые и ефимки, и съ того 
имъ пошлинъ не платить; и на т золотые 
и ефимки купять какого товару, и тб това- 
ры везти имъ въ свою землю безпошлинно. 

5. А чтобъ на Москв$ и въ городфхъ ино- 
земцы никакихъ товаровъ врознь не прода- 
вали; а будутъ учнутъ врознв продавать, и. 
тф товары имать на Великаго Государя. А 
иноземцомь съ иноземцы никакими товары 
не торговать, и не мфнять, и Русскимъ при- 
5зжимъ людемъ не продавать же и не мфнять- 
ся; а продавать товары въ тёхь городЪхъ 


КНЯЗЯ АЛЕБКСЪЬЯ 


МИХАЙЛОВИЧА, 


691 

7175 

. 1667 
купецкимь людямъ того города, въ коихъ 7. Да и то бы всефхъ земель прифзже ино- 


они торговать станутъ, и у нихь также то- 
вары всяк1е покупать. И подрядовъ и запи- 
сей иноземцомъ съ прифзжими людьми ника- 
кихъ не чинить; понеже въ таМОЖжНяхъ Вели- 
каго Государя казн чинятся недоборы 
большие, а Русскимъ людемъ въ торгфхъ по- 
мфшка и изнищан!е и убытки отъ того. 

4. Съ вина и съ иныхъ разныхъ питей и 
съ сахаровъ, передъ прежнимъ, пошлинЪъ и- 
мать съ прибавкою: съ беременныхь бочекъ 
алкана, бастры, малвазеи, мушкатели по 
зштидесять ефимковъ сь бочки, съ беремен- 
ной бочки романеи по сороку ефимковъ, съ 
полубеременныхь бочекъ ренскаго по двад- 
цати ефимковъ съ бочки. Вино церковное 
возить доброе безъ подмфсу, для церковныхь 
потребъ, счетомъ бочекъ, и съ того пошлинъ 
имать по прежнему , съ анкера горёлаго ви- 
на Французскаго по шти ефимковъ съ боч- 
ки, съ погребца съ водки по шти жь ефим- 
ковъ, на пудъ сахару головнаго по рублю, 
ва красной леденець по сороку алтынъ, на 
бЪлой и на иной дфланой на пудъь по полто- 
ра рубли. 

5. А которые иноземцы розныя питья по- 
хотятъ везти къ Москвф и въ иные городы, 
и имъ, за отдачею у города полныя пошли- 
ны, т$ питья везти въ Русь; а вь которыхъ 
тородъхь т питья будутъ въ продаж, и 
съ той продажи платить пошлина по пяти 
алтынъ съ рубля. 

6. А чтобъ изъ-за моря корабли къ Архан- 
тельскому городу приходили по прежнему 
рано, и исторговався оть города за море 
пошли до Семеня дни, а послф бъ Семеня дни 
никакого торгу не было потому, что въ поз- 
дыхъ торгахь и спустя доброе время, чи- 
нятся велик!е убытки, также и корабли отъ 
того на морБ мног1е пропадають, а когда 
учинится торгъ поранф, и таковыхъ напра- 
спыхъ убытковъ не будетъ. 


земны вЪдали, 
сень съ товары къ МосквЪ ихъ приЪздъ бы- 
ти имфетъ, что въ ныныинихь годЪхъ яв. 


для того въ великомъ опа- 


ныя неправды въ привозф худыхъ товаровъ 
и въ покражь пошлинъ и въ своевольныхь 
мимо гостиныхъ 
дворовъ у себя на дворЪхъ втайин® товары 
держали, такожъ и въ порубежныхъ горо- 
дЪхь мимо гостиныхъ дворовъ 


продажахъ и покупкахъ, 


оть себя 
врознь всякимъ людемъ продавали, и тяну- 
тыя сукна и поставы худые ВЪ дДОлГЪ Рус- 
кимь людямъ давали, отъ чего Руске люди 
ВЪ разоренье пришли, и въ промытахъ и въ 
заповфдфхь домовъ свонхъ и животовъ отбы- 
ли; и ть неправды, какъ въ утанкЪ мимо 
таможенъ товаровъ, такъ и худыхь ноддфль- 
ныхъ, как1е нигдВ не годятся, и въ сереб- 
рЬ въ литомъ съ мфдью, и въ пряденомь зо- 
лот и серебр сыскано и обличено, и та- 
ке худые товары и въ порубежныхъ бы го- ° 
родёхь не были, не только къ Москв% возить. 
А во всфхъ Государствахъ того остерегаютъ, 
и такихь людей заказываютъ съ худыми то- 
вары пущати, а за вину и животовъ своихъ 
по правамъ градскимъ отбываютъ, и того бы 
впередъ въ порубежныхъ городфхъ не было. 

Дано иЗЪ Посольскаго приказу Апрфля ВЪ 
22 день. : 

И Апрёля въ 24 день, по указу Великаго 
Государя, Царя и Великаго Князя Алекс$я 
Михайловича, всея Великя и Малыя и Бъ- 
лыя Росс1и Самодержца, таковы статьи спи- 
саны въ листъ Александр!иской бумаги по 
тетратному на оборот, и отданы Голанд- 
цовъ и Гамбурцовь Стряпчему иноземцу 
Григорью Николаеву, а велфно ему тё статьи 
Голандцомъ и Гамбурцомъ торговымъ ино- 
земцомъ объявить, чтобъ они о торговл® ка- 
ковъ уставъ вФдали, и за моря о томъ вфдо- 
мость чинили, откуду въ Росс1иское Госу- 
дарство заморск1е товары приходятъ. 

* 


692 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7175 
1667 


409. — Майя 51. ЖАЛОВАННАЯ ГРАМО- 
ТА Армянской компАанти на привозв в6 
Россо шелка ш сырца. 

Бож!ею вседержительною сотворшею вся 
и содержащею премудрою десницею вфичан- 
наго и хранимаго и животворящимь Его и 
животодательнымь всесвятымь Духомъ пра- 
вимаго и соблюдаемаго Великаго Всемило- 
сердаго Государя, всякйя благости испол- 
неннаго Царя и Великаго Князя Алексфя 
Михайловича, всея Велик!я и Малыя и Б$- 
лыя Росс1и Самодержца, Его Пресвфтлаго 
Царскаго Величества великихъ, Парствен- 
ныхъ и Государственныхь посольскихъ дВлъ 
Бояринъ и Намфстникь Шатской Аеанас!и 
Лаврентьевичь Ординъ-Нащокинъ, да Дум- 
ные Дьяки Гарасимь Семеновъ сынь Дох- 
туровь, Лукьянь Тимооеевь сынь Голосовъ, 
да Дьякъ. Ееимъ Родтоновъ сынь Юрьевъ, 
по челобитью Персидскаго Государства бра- 
та его Государева, восточнаго предфла, 
высокостольнфишаго м$ста, превысочайния и 
прехвальныя степени, великосдержательную 
власть древнихь Великихъ Государей, Пер- 
сидскихь Царей пр!имшаго, и превознесен- 
ную честь, яко рогъ инорога достигшаго и 
въ величествЪ$ чести превосходящаго, и мно- 
гимь Мусульманскимъь родомъ Повелителя, 
Персидск1я и Ширванск!я земли Начальника 
Аббась Шахова Величества подданныхъ Ар- 
МЯНЪ, Степана‘ Ромодамскаго, да Григорья 
Лусикова съ товарищи, съ которыми отъ 
всей компанш ихъ, учинили договоръ: при- 
возить имъ шелкъ сырецъ въ Великую Рос- 
сто на Русскую и Нфмецкую руку съ иными 
со многими товарами для продажи, а что до 
сего времяни изъ Персидск!я земли даль- 
НИМИ убыточными профздами, тоть шелкь 
воженъ былъ продавать къ приму морскаго 
пути въ розныя Государства, и для такихь 
дальнихЪ прифздовъ и великихъь убытковъ, 
нынф т 56$ пути отставлены, и впредь у 


нихъ прежнимъ торговлямь и подрядамъ пи. 
съ кфмь съ иными Государствы съ торго- 
выми людьми не быть, а привозить того 
сырцу шелку все полное число, сколько пу- 
довъ на всякой’ годъ вь Персидской земль 
У зсвхь промышленныхь людей сдфлано 
будетъ, по вся годы въ привозв ставить 
Велимя Росаи въ порубежный городъ, 
или сухимь путемь мимо Терекъ въ Ас- 
трахань, а водянымъ путемь въ тотъь же 
тородъ, и о томъ провозё шелку и всякихъ. 
товаровъ, какь по договору впредь быть, 
статьи написаны, се есть: 

Въ лЬто оть создашя мра 7175 года, 
дасть Богъ впредь, какъ мочно изъ Пер- 
сидск!я земли собрався съ вышеимянован- 
нымъ великимь товаромъь прифхать въ Ас- 
трахань, и объявиться Его Царскаго Ве- 
личества Боярину и Воеводамъ, которые въ 
Астрахани на тотъ часъ будуть, и по объя- 
вк прикащику тому, что привозь шелку 
и всякимь товаромъ указано принять и осмо- 
трёть и число пудамъ, сколько будетъ при- 
везено, также и всякихъ товаровъ по рос- 
писямъ. дать вФфдать; а пересмотря противъ 
росписей, и въ пуды и въ число ‘какого то- 
вара имлнемь и счетомъ будетъ, и по сему 
уставленому договору, профзжая пошлина 
взяти съ сырцу съ шелку съ лежи съ двад- 
цати фублевъ, а съ ардапгу со штинадцати 
рублевъ по десяти денегь съ рубля. А если 
продадуть въ Астрахани болышою цф- 
пою, какъ имъ годно, и со всее цфны пош- 
лина взяти по десяти жь денегъ съ рубля, 
а сь иныхъ товаровъ съ тамопиия продажи 
или мёны по десяти жь денегь съ рубля; а 
чего не продадутъ въ Астрахани и повезутъ 
стругами, или возами къ Москвф, и за про- 
возь до Москвы съ пуда по рублю. А что 
у нихь своей дорожной рухляди, платья 
дЪланнаго и харчу, что есть, исчитаючи ото 
ста пудовъ товарныхь, толькобъ харчь быль 


КНЯЗЯ АЛЕКСВЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


` 


695 


7175 


1667 


десять пудовъ, везти безь провоза и без- 
пошлинно до Москвы, и въ томъ бы числ 
многато счета пудовъ табаку не было, а 
было ‘бы на всякаго человёка по 20 фун- 
товъ про себя, а не на продажу, и во объя- 
вк противъ росписей, и въ вбсу и въ сче- 
ть все бы прямо было и въ утайкфбъ ни- 
чего не было яко годится честнымь и 
правдивымъ людемь объявляти и торговати. 
А будеть не лучится у нихъ денегь въ Ас- 
трахани, чёмь платить пошлины и провозъ 
до Москвы: и у нихь взять тамь въ Аст- 
рахани вмбсто денегъ на двадцать доль од- 
ну долю, вместо уставной пошлины, и за 
провозъ до Москвы имать шелкомь и иными 
товары, противъ тамошней уставной цёны. 
А какъ прифдуть въ царствующИй градъ 
Москву, и тогда объявясь великихь Госу- 
дарственныхъ дфль въ Посольскомъ приказз, 
и тогда указано будетъ на Москвв агенту, 
также противь Астраханскаго всё товары 
по росписямь пересмотрфть и перечесть, 
чтобъ все въ объявкф было, а ничто не про- 
писано и не утаено, и на Москвф съ прямыя 
продажныя цфны пойлинъ’ Великаго Госу- 
даря въ казну взяти, по чему на МосквЪ 
продадутъ съ вышеуставныя пфны. А если 
на Москвф не продадутъ: и съ лежи съ 
тридцати рублевт за пудь, а съ ардашу 
съ двадцати со шти рублевь за пудъ по 
десяти денегъ съ рубля взяти, а’съ иныхь 
товаровъ по томужъ съ рубля со всее цфны, 
по чему продадуть всф свои товары боль- 
шою ифною на Москвф, а съ иныхь това- 
ровъ пробзжую пошлину имать по Москов- 
ской цфиф, по десяти денегь съ рубля: А 
на Москв® не продадуть и повезутъ въ 
порубежные городы въ Велики Новгородъ, 
и въ Смоленскь и кь городу Архангель- 


чего 


скому: и съ того шелку сырцу и съ иныхь 
товаровъ, которые годятся и въ иныхь зем- 
ляхъ, провоза съ пуда по десяти алтынъ 


платить на Москвф. А будеть не лучится у 
нихъ на Москв денегъ, чБмь платить пош- 
лины и провозъ до порубежныхь городовъ: 
и у нихь взять на МосквЪ вмфсто денегъ 
съ двадцати жъ доль одна доля, вмфсто ус- 
тавной пошлины, а за провозъ до порубеж- 
ныхь городовъ имать шелкомъ и иными то- 
варами, противъ Московской уставной цфны. 
А не продадуть тЪхь товаровъ въ порубеж- 
ныхъ городьхъ, которые имянованы суть, а 
похотять везть за море: и имь тё товары 
за море везть вольно, а пошлина платить 
имъ съ шелку отьёзжая съ лежи, съ сорока. 
рублевъ съ пуда, а съ ардашу съ тридцати 
со шти рублевь съ пуда жъ по десяти жь 
денегь съ рубля; а съ иныхъ товаровъ про- 
$зжую пошлину имать по тамошней устав- 
ной цфнф, по десяти денегь съ рубля. А 6у- 
детъ не лучится №Й НИХЪ ВЪ порубежныхь 
городЪхъ денегъ, чёмъ платить пошлины, и 
у нихь взять въ порубежныхь городхъ, 
вмфсто денегь, съ двадцати доль одна доля, 
вмфсто уставной пошлины. И испродавъ за 
моремъ, и сь заморскими товары и съ зол0- 
тыми и съ ефимками возвратиться. ВеликЕя 
Росси въ порубежные жъ городы, а на иныя 
Государства въ Персидскую землю не про- 
Ъзжать, чтобъ отъ того возвращенья Велика- 
го Государя пошлина иными Государствы въ 
отвозф не была. Также и съ нныхъ товаровъ, 
которые пойдутъ въ порубежные городы по 
Московской оцфнк®, которая будетъ учинена 
йля отпуска съ Москвы, имать пошлина съ 
полныя цфны, по чему цродадутъ, по деся- 
ти жь денегь съ рубля. А съ вымБноввыхъ 
товаровъ изъ порубежныхь городовъ къ Мос- 
квЪ, и до Москвы оть порубежныхь горо- 
довъ, провозъ съ пуда платить по полтинв, 
а харчу на сто пудъ. до порубежныхъ горо- 
довь, такъ и отъ порубежныхь городовъ 
до Москвы, по пяти пудовъ ото ста пудь; 
также бъ опричь харчу, товара въ то число 


694 


не класть и къ харчевому вфсу не причи- 
тать. А исторговався Персидскими товарами 
и на мну взавь Ифмецкихъ товаровъ по 
достоинству, и что сверхъ мёновныхЪ това- 
ровъ у иноземцевь взято будеть ефимковъ 
и всякаго серебра литаго въ судфхь, и на 
то серебро считаючи за чистое, которое бы- 
ло бы противъ ефимочнаго серебра по сче- 
ту, по четырнадцати ефимковъ въ фунть, 
также и золотые червонные. чистаго золота, 
и на тфе фимки и на золотые, Руссше това- 
ры ва МосквЪ и Веливя Росси въ профзд® 
учнутъ купить: и съ ТЬхь товаровъ, для по- 
купки ефимковъ и золотыхъ, пошлина имъ 
Армянамъ за ихь радфнье привозу товаровъ 
изъ Персидскйя земли въ Московское Государ- 
ство, отдана, чтобъ и впредь въ порубежныхь 
городфхъ на ефимки и на золотые свои то- 
вары больше продавали, а Великаго. Государя 
въ городёхъ на тф золотые и ефимки Руссве 
товары покупали; и что на то серебро и зо- 
лото купятъ Русскихъ всякихъЪ товаровъ, и 
Государя въ 
казну не платить. А которые товары учнутъ 


съ того пошлины Великаго 
покупать у иноземневъ за моремъ и пове- 


зуть чрезь Московское Государство въ 
свою землю: и съ тфхъ товаровъ платить имъ 
пошлины по два алтына по дв деньги съ 
рубля только на МосквЪ, а пе въ городфхъ. 
А что сойдется, сверхъ твхъ товаровъ Рус- 
скихъ и Нфмецкихъ, въ покупк&. червонныхъ 
золотыхъ и ефимковъ, и повезутъь съ собою 
въ Персиду: и съ того имать пошлина руб- 
левал, считая въ пошлину золотой по руб- 
лю, а ефимокъ по полтинф, малая пошлина 
съ рубля по алтыну для того, что на т 
золотые и ефимки учнуть въ Персидской 
земл5 шелкъ покупать и тамошнимъ масте- 
ровымъ людемъ на заводь большаго промы- 
сла въ подрлдъ давать, для привоза жь въ 
Московское Государство многихъ и великихъ 


товаровт. А какъ пофдуть съ Москвы въ 


ПАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


Астрахань, и оть провоза имъ платить съ 
пуда по полтинф жъ, а съ харчу своего, ото 
ста пудовъь товарныхь по десяти пудовъ 
харчевыхь, провозъ и пошлины не платить, 
а въ тожь число въ десять пудовъ про се- 
бя въ дорогу съ Москвы вина горвлаго, 
сколько Персидскихь людей тогда будеть 
въ пофзд, и на челов5ка съ Москвы взять 
по пяти ведръ вина. А въ Астрахань приб- 
дутъ, и съ пересмотромъ вфрнымъ отъ при- 
кащика, которому тамъ приказано будеть, 
также для вфрности и Голова таможенный 
безь всякаго удержашя добрымъ и честнымь 
осмотромъ и отпускомъ учинятъ безъ всякаго 
убытка и проторей, какими возами сухимь 
путемъ, или судами водянымъ путемъ сами 
они Армяне захотятъ Фхать своимъ промы- 
сломъ, а не 
нихъ не считая. А вышеимянованный про- 


на подводахъ, и провозь на 
Фздъь ихь изъ Персидск1я земли въ Астра- 
хань и къ Москв%, и съ Москвы до пору- 
бежныхъь городовъ, также и назадъ изъ по- 
рубежныхь городовь до Москвы и до Аст- 
рахапи, какъ въ стругахъ водами, такъ и су- 
химь путемъ возами, за имлнованный про- 
возъ въ судахь и на подводахь, по указу 
Великаго Государя, Его Царскаго Величе- 
ства, и ратныхь людей съ провожаньемь и 
за береженьемъ, за Божею помопйю, во 
всемь отъ ратныхь людей и отъ розбойни- 
ковъ въ цфлости имфеть быть. А если не- 
чаянными, отъ чего Боже сохрани, какими 
мфрами отъ бури веливя на вод5 истопленье 
учинител, и что волею Болею утерлется 
небереженемъ провожатыхъ служилыхъ лю- 
дей: и то по праваф досмотрфвъ и сыскавъ, 
изъ провозныхьъ счетовь по достоинству спо- 
можено будетъ, чтобъ съ милосердя ни въ 
чемъ отгонимо не было. Также съ тфмъ шел- 
комъ и съ иными Персидскими товары, сколь- 
ко ниесть верблюжей шерсти, ИЗЪ. которыхъ 
дфлаютъ въ ихь Государствахъь всяк!е по- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


695 


4775 
1667 


ставы, привозить вь Московское Государ- 
ство для продажи въ Нёменк!я Государства, 
чтобъ во всемь исполнене было привозомъ 
Персидскихь товаровъ. А у приема тёхъ 
Персидскихъ товаровъ быть оть ихъ ком- 
пани агенту, по указу Великаго Государя, 
Его Царскаго Величества, во всякой правдЪ 
и въ досмотр товаровъ и въ радфньи цфны 
и мфны на Русские и иноземск!е товары, за 
вфрою Христовою святаго Евангеля, нын® 
по договору честному и повфренному въ 
правд, изъ давнихъ лфть Московскому жи- 
телю Англичанину на имя Томасу Томасову 
сыну Бреину, за тое его вфрную и повфрен- 
ную службу, милостивою Его Царскаго Ве- 
личества грамотою ‘обнадеженному. А для 
домоваго его’ пожитка, что за тфмъ торго- 
вымъь дломъ на МосквЪ жить, или гдв лу- 
чится хать, и въ Астрхани оть него же 
прикащику также за вЪрою быть, и за то 
по сговору быти ему на проторёхъ и достой- 
ному платежу, какъ промежъ ими въ крёнос- 
тяхъ написано. А впредь для неперемённаго и 
непорушимаго въ Великую Росс1ю изъ Пер- 
сидскаго Государства, 
Персидския области со многими и великими то- 


съ имянованными 
вары, по челобитью вышеимянованныхЪъ Ар- 
мянъ, въ любительной Великаго Государя, 
Его Царскаго Величества грамотв, къ брату 
Его къ Великому Государю къ Аббасъ-Ша- 
хову Величеству, съ ними жъ Стефаномъ и 
Григорьемь писано, чтобъ тв сосфдственные 
прифзды и торги во вЪки некончаемо между 
Государствы и торговыми людьми, годъ отъ 
году множились, и никогда бъ никак!я по- 
мфшки и умалешя и обиды никому ни въ 
чемъ не было. И онаго ради кр$икаго содер- 
жашя, с!я Государственная жалованная гра- 
мота имъ, Стефану и Григорью и по нихъ 
будучимь наслёдникамъь дана, со всякою 
крфпостио и утверждешемъ. 

410. — Майя 51. ЗАПИСЬ, ЗАКЛЮЧЕННАЯ 


МЕЖДУ ПОВЪЗРЕННЫМИ ТОРГОВОЙ ВЪ ИспА- 
гАНИ Армянской компанги СтЕПАНОМЪ 
Ромодамскимь и ГригорьЕМЪ Лусико- 
вымъ и Агличаниномъ Томлсомъ БьЕЙ- 
номъ. — Обытёи ему Брейну’ от% аз ком- 
пан в6 Москеь ш во всъяв городах 
„Россйскилхв Агентом; 06% исходатай- 
ствоватйе ету’ и отв Персидскаго Шаа 
подтвержденёл въ семв его званёи, св пла- 
тежем»ь за таковую службу’ св привози- 
мы ими товаров% по деньгть , с& присы- 
лаемызв же ем)` для продали по дать ко- 
пльйка съ рубля. ‹ 

(Се язъ Шаховы области и столицы Испа- 
гани города, торговые люди Арменья Сте- 


панъь Моисфевъь сынъ Ромодамск!и, да язъ 


Григорий Матвфевь сынь Лусиковъ: въ ны- 
нфшинемь 7175 году пожаловалъ насъ Вели- 
к! Государь, Царь и Велики Князь Алек- 
сЪй Михайловичь, всея Великя и Малыя и 
Бфлыя Росс1и Самодержець, поволилъ намъ, 
нашею Армянскою компашею и прикащи- 
камь нашимъ приходить въ свое Великаго 
Государя Россшское Царство, изъ-за моря 
къ Астрахани и къ МосквБ икъ Архангель- 
скому городу, и въ иные Царскаго Величе- 
ства порубежные городы и до окрестныхъ Н$- 
мецкихъ Государствъ, съ шелкомъ сырцомъ 
и съ иными Персидскими товары, и въ Рос- 
с1искомь Царствф торговать повольною тор- 
говлею. А которые въ Московскомь Государ- 
ствф купимъ, или на свои товары вымёнимъ, 
или въ Нфмецкихъ Государствахъ какихь 
товаровъ купимъь и вымфнимь: и сь тфми 
Рускими и Нфмецкими со всякими товары, и 
съ золотыми и съ ефимки, поволили намъ, Ве- 
лик Государь, чрезь свое Великаго Госу- 
даря Московское Государство, куды намъ 
прилучится путь, отходить назадъ въ свою 
Персидскую землю. Да насъ же Велики Го- 
сударь пожаловаль, по нашему челобитью 
поволиль отъ насъ, отъ нашей компанаи быть 


696 


на Москвф въ агентахь Московскому жителю 
Англичанину ’Гомасу Томасову сыну Брей- 
ну. И по Его Великаго Государя изволенью, 
мы Стефанъ и Григорий, и вмфсто всей на- 
шей компани, съ нимъ Томасомъ въ царст- 
вующемь град Москвф, нынфишняго жъ 7175 
года м5сяца Майя въ 51 день уговорились, 
что ему Томасу отъ насъ, отъ нашей ком- 
пан!и быть на Москв5 въ Агентахъ впредь, 
покамфсть Велики Государь позволить ему 
Томасу въ Агентахъ быть. А намъ Стефану 
и Григорью и нашей компанйи, торговымъ 
ЛлюЮдДяМЪ прифхавъ ВЪ Персиаскую землю, въ 
Испагань” городъ, Шахъ Аббасову Величе- 
ству про него Томаса, что онъ съ нами, по 
изволенью Великаго Государя, уговорился 
быть на МосквВ въ агентахъ, извфстить, и 
Шахь Аббасову Величеству побити челомъ, 
чтобъ Шахъ Аббасово Величество насъ по- 
жаловалъ, изволилъ къ Царскому Величеству 
послати листъ объ немъ Томасв проситель- 
ной, чтобъ Царское Величество его Томаса 
своею Государскою милостью пожаловалъ, 
о чемь онъ Томасъ станеть объ насъ бити 
челомъ, и тотъ листъ прислать къ нему То- 
масу къ МосквЪ, сколь скоро мочно. А ему 
Томасу Брейну, будучи самому на Москвв 
въ агентахъ, въ Астрахань, и вь Новго- 
родъ, и къ Архангельскому городу, и’ въ 
иные порубежные городы послать людей сво- 
ихъ вБрныхъ для всякихъ нашихъ дёлъ, и 
нашими всякими дфлами въ челобитьВ и въ 
торговыхъь промыслфхь честно и вБрно ра- 
дЪть, и Великому Государю, и Его’ Царска- 
го Величества Бояромъ, и Думнымъ, и вся- 
кимь приказнымь людемъ, обо всякихь на- 
шихъ длЬхъ и объ обидахъ извфщать, и би- 
ти челомъ при насъ, иди безъ себя, о чемь 
учнемъ къ нему писать, радфтельно безъ вся- 
лыя поноровки недругомъь нашимъ. А буде 
случится о какомъ дл съ Москвы въ Пер- 
сидскую землю отписать, и ему Томасу о 


.въ которую землю за море, 


нашу, какъ $здоки прилучатся, отписывать. 
А за то его радфше противъ сей записи намъ 
Стефану и Григорью и .компаши нашей, 
которые. съ нами въ компанш учнутъ въ 
Россиское Государство съ шелкомъ сыр- 
цомь и съ иными Персидскими товарами 
привзжать, платить ему Томасу въ Астра- 
хани съ шелку съ сырцу и съ иныхь со вся- 
кихь товаровъ по деньгв съ рубля, какъ 
цфнено будеть въ таможнв. А какь прода- 
димъ въ Астрахани шелкъ или иные товары, 
и платить намъ ему съ полной продажной 
цфны по деньгв съ рубля; а буде продадимъ 
на Москвф шелкъ сырецъ, или иные как!е 
товары, больше Астраханской таможенной 
цфны, и намъ платить ему Томасу такь 
же съ полной продажной цфны, чтобъ со 
всего было по деньгв съ рубля. А буде на 
Москвз шелкъ или иные как!е товары не 
продадимъ. а повеземь чрезъ Великли Ноз- 
тородъ, или Архапгельской городъ, или иные 
порубежные тороды, и продадимъ тамъ: и 
намь также ему Томасу исполнить, чтобъ 
было по деньг съ рубля. А буде шелкь 
сырецъ, или иные как1е товары отпустимь 
и намъ такожъ 
исполнить тамъ у порубежныхъ городовъ по 
тамошнимь оцфикамь, чтобъ было со все- 
го по деньгв съ рубля; а больше по день- 
гБ съ рубля вь Россискомь Государствв 
намь ему Томасу агенства не платить. А. 
буде мы шелкЪ сырець или иные каке то- 
вары пришлемъ къ нему Томасу, въ ‘которые 
Московскаго Государства городы для про- 
дажи: и намь платить ему Томасу, съ тфхъ, 
продажныхь товаровъ по грошу съ рубля. 
А какъ онь Томасъ т наши товары про- 
дасть, и на тв деньги купить, или на ть 
наши товары вымёнить Руссве, или Нфмец- 
к!е товары: и намъ дать ему Томасу по 


другому грошу съ рубля. А что ему Тома- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА.- 


697 


7175 


4667 


су станетъ харчей, и какихъ нибудь издер- 
жекъ отъ челобитья, или емлютъ Великаго 
Государя грамоты о какомъ нашемъ дфлЪ 
при насъ, или безъ себя, о чемъ учнемъ къ 
нему писать, и т харчи и всяюя издержки 
сполна, по его 'Томасов$ сказк$, платить ему 
Томасу тому, о которомъ онъ Томасъ учнетъ 
бити челомь. А буде у насъ не случится 
денегь на платежь ему Томасу, что дове- 
дется платить за агентство: и намь платить 
ему Томасу на МосквЪ, и въ Астрахани, и 
въ Новфгородф, иу Архангельскаго города, 
и въ иныхъ порубежныхъ городфхъ шелкомъ 
сырцомъ и иными товары по тамошней цфнъ, 
такъ же исполнить, чтобъ было по деньг$ 
съ рубля со всего по таможенной оцфнк$. А 
буде Великаго Государя въ Россскоме 
Государств, ма которомь город ни есть, 
да кто нибудь станеть на насъ, мимо его 
"Томаса и прикащиковъ его, за анентство спра- 
шивать: иему Томасу насъ отъ того очищать. 
А на то послуси Иванъ Боженовъ, Ульянъ 
Борисовъ, Филипь Крыловъ, Ивань Проклю- 
езъ, Мелент!и Ивановъ. Запись писалъ Ива- 
новской площади подъяии Зотка Цекановъ. 

411. — Гоня 15. Жлловланндя грАМОТА 
АстРАХАНСКОМУ ТАТАРИНУ МАамАЮ Ису- 
пову Клсимову. —О дозволенш ему’ за 
оказанную им въ пут Александрёйско- 
му ш Антолйскому Патрёартамз услу- 
гу приъзжать [С „Москву торговать впредь 
на деслть лльть. 

Божиею милосто Мы Велики Государь 
Царь и Велими Ёнязь Алексьй Михайло- 
вичь, всея Велик1я и Малыя и Бфлыя Рос- 
<1и Самодержець, пожаловаль есмя Наше- 
го Царскаго Величества подданнаго Астра- 
ханскаго Бухарскаго двора жителя Мамай 
Исупа Касимова, что биль челомь Намь Ве- 
ликому Государю, Нашему Царскому Ве- 
личеству, онь Мамай Исупь Касимовъ: 


нынфшнемь де 175 
Томъ 1. 


зЪ 
году Фздилъь онъ съ 


товары своими въ Шемаху, и при немъ 
де прибхали въ Шемаху Вселенске Свя- 
тъйшце Кирь Пансай Папа и Патрархъ 
"Александрийский и Судья Вселенский, да 
Киръ Макар Патрархь Антох св, и 
онъ де провфдавь о прифздЪ ихъ Патрла- 
ршф, служа Намъ, Великому Государю, 
послаль на Терекъь съ человфкомъ своимь 
объ ихь прифздь письмо, и тотъь де его 
человЪкъ привезь объ нихь Патр!архахъ 
письма къ Шемахинскому и Тифлисскому 
Ханамъ и къ Дербентскому Султану; да онъ 
же Мамай, служа Намъ Великому Государю, 
тфхъ Вселенскихъ Патр:арховъ провожалъ 
до Астрахани, и въ дДорог$, надфясь на 
Наше Царскаго Величества милостивое жа- 
лованье, чиниль имъ всякое вспоможеше, и 
Намъ бы Великому Государю, Нашему Цар- 
скому Величеству пожаловать его и брата 
его за ихъ службы н радфлья, велъть имъ 
съ товары своими Фздить въ Нанть Велика- 
го Государя царствуюнИи градъ Москву 
и вь Понизовые городы, и съ товаровъ 
бы ихъ Назпихъ Великаго Государя тамо- 
женныхь пошлинъь имать не велЪть, съ 
колькихъ рублей Мы, Велик! Государь по- 


`жалуемь укажемь. И Мы, Велики Госу- 


дарь Царь и Велик!й Князь Алексби Ми- 
хайловичь, всея Веливя и Малыя и Бфлыя 
Росс1и ` Самодержецъь, по прошенно бого- 
мольцевь Нашихъ СвятЪйшихъ Вселенскихъ 
Патр1арховъ, Нашего Царскаго Величества 
нодданныхь Астраханскаго Бухарскаго дво- 
ра жителей Мамай Исупа Касимова съ бра- 
томъ, за ихъ къ Намъ Великому Государю 
службу и радфнье, что они въ дорог$ имъ 
Вселенскимь Патр!архомь чинили всякое 
вспоможене, пожаловали въ Нашей Цар- 
скаго Величества отчинф въ Астрахани тор- 
говать и въ царствуюций градъ Москву съ 
товары своими прифзжать и торговать по- 
волили со 176 году, впредь десять афтъ, А 
- 88 


698 


ЦПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7175 
1667 


Нашихьъ Великаго Государя таможенныхъ 
пошлинъ съ товаровъ ихъ имать не велфли 
въ году съ пяти воть рублевъ: А буде у 
нихъ сверьхь пяти соть рублевь будуть 
иные товары: и съ тЬхь ихъ товаровь Наши 
Великаго Государя таможенныя пошлины 
велфли съ нихъ имать, противъ ихъ братьевъ 
иноземцевъь сполна. А буде у нихъ въ приво- 
3Ъ товаровъ въ которомъ году будегъ мень- 
ше пяти соть рублевъ: и того меньшого 
числа въ другой годъ, когда у нихъ 6бу- 
деть въ привозв товару больше пяти сотъ 
рублевъ, не зачитать, а продавать имъ т 
товары свои м$фстнымъ дфломъ, а не врознь, 
потому, что, по Нашему Царскаго Вели- 
чества указу и по новой торговой уставф 
прифзжимъ людемъ врознь товаровъ прода- 
зать не велфно. А когда учнутъ товары 
свои записывать Нашего Царскаго Вели- 
чества въ городфхъ въ Таможняхъ, сколько 
какого товару въ годъ будеть въ покупк® 
и въ продажь, и чтобъ у нихъ въ утайкь 
ничего не было. А буде отъ кого будетъ 
въ томъ извфть вправду, или какими мБра- 
ми про утаенные товары, по прямымъ сви- 
дЪтельствамъ, сыщется: и то будетъ все взя- 
то въ промыть въ Нашу Царскаго` Вели- 
чества казну, и съ того числа указные го- 
ды безпозшлинно торговать будуть отстав- 
лены. И по сей Нашей Царскаго Величества 
жаловальной грамот Мамаю Исупу Каси- 
мову и брату его товары своими торговать 
въ Нашей Царскаго Величества отчинё въ 
Астрахани вольно. А буде они_съ тёми 
своими товары похотять фхать оть Аст- 
рахани къ МосквЪ, или въ иные городы: 
и имь тБ свои товары продать сваломъ, 
а не порознь, потому, что по Нашему 
Царскаго Величества указу и по уставу 
нынфшнему торговому прифзжимь людемъ 
врознь, товаровъ продавать не велфно. А 
Фдучи дорогою по городамъ Воеводамъ на- 


шимъ и Дьякомъ и всякимъ приказнымъ лю-» 
демъ велфно ихъ къ Москвё и изъ Москвы 
съ товары пропускать, а Нашихъ Великаго 
Государя таможенныхь пошлинь съ това- 
ровъ ихъ во всякомъ году съ пятисотъ 
рублевь имать не велфно. А буде у нихъ 
сверьхъ пятисоть рублевь будуть иные 
товары: и съ т$хъ ихъ товаровъ Наши Вели- 
каго Государя таможенныя пошлины имать, 
противъ ихъ братьи, сполна. А буде у нихь 
въ привозв товаровъ въ которомъ. году 6бу- 
детъ меньше пятисотъ рублевъ: и того мень- 
птаго числа въ другой годъ, въ которомъ у. 
нихь будеть въ привозв товару больше пя- 
тисоть рублевъ, не зачитать. А буде они 
ть свои товары, которые у нихъ будуть 
сверьхь пяти сотъ рублевъ, не хотя На- 
шихъ Великаго Государя съ тфхъ своихъ 
товаровъ таможенныхъ пошлинъ платить, 
учнуть таить, а про то по прямому свидф- 
тельству сыщется: и тф ихъ всф товары воз- 
муть на Насъ Великаго Государя безпово- 
ротно, и съ того числа безпошлинно имь 
не торговать. 

412.— Поня 17. ВынискА изъ дъянти 
СОБОРА БЫВШАГО ВЪ СЕМЪ ГОДУ ВЪ Мо- 
сквф. — О лицалв дутовнаго въдом- 
ства, об% устройствь судов Патрёарша- 
го ш Епископскихтв, обв имуществатв 
домовые Патраршиев, Нпископскихв 
22 монастырски6, о н0в0м5 раздъленаи 
„Епархий, о благосинаи церковном.  мона- 
стырскомь, о супружествь Овященнииовь, 
Дбаконовь ш прилетниковь и 06% унилто- 
жение Парскихь жаловальныхв монасты- 
рямв грамотв, испрошенныхв Патрёар- 
хомь Нивономь. 

Глава П. Ст. 7. Чтобы вси Аржереи 
приказали, к!Иждо вб своей Епархйи всему 
народу, яко да въ Воскресные дни и въ Гос- 
подск1е праздники и Богородицы ни кто бы 
не работаль никак!я работы, по Божей за- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


699 


7175 
1667 


позвфди и по правиломь Св. Апостоль и Св. 
Отцевъ, и не торговали, кромф пищи, си- 
рЬчь всякаго брашна и пит1я. ПодобнЪ и 
въ приказхь судовь не творили и иныхь 
дЪлъ, кромё Царскихъ нужныхъ дфль, 

19. Проузфдехомь же и <1е, яко егда 
бываеть бракъ, сирёчь таинство супружест- 
ва, и грядущимъ жениху и невъств ко цер- 
кви, и хотящимь вфичатися, мнози безумн!и 
и безчинни, пренебрегаюнии сю святую 
тайну, козлогласують нелфпыми и безсту- 
дными словесы невфжествомь своимъ; сего 
ради повелЬваемъ всёмъ священникомь поу- 
чати сихъ безчинниковъ, да престануть отъ 
безушя и безчивя сего. И аще кто отнынЪ 
не престанетъ отъ сего безчинства гнуснаго, 
да будетъ отлучен, и да накажется и град- 
скимъ закономъ, яко безчинникъ. 

20. Еще же и Священникомъ нелфпо 
есть Фздити по улицамъ (верхомъ) на конфхь 
со епитрахимею и со крестомъ въ таковое 
время и никогда, егда бо носить Терей 
епитрахили и крестъ, подобаеть ему ходи- 
ти пьшу; подобнф и проше, иже будуть 
за нимъ (со крестомь 60 обычай есть пред- 
ходити на погребеши умершихь, а не 
предъ бракомъ); повел5ваемъ убо $здити Свя- 
щенники по обычаю, но просто безъ епитра- 
хили, и безъ креста ( предъ бракомъ). 

29. Повелфваемь еще къ сему, яко да 
всякй Священникъь дфтей своихь научаетъ 
грамот и страху Божию и всякому церков- 
ному благочинио, со всякимъ прилежанемъ, 
яко да будуть достойни въ воспр!ят!е свя- 
щенства, и наслфаницы по нихъ церкви и 
церковному мфсту; а не оставляти имъ дф- 
тей своихъ наслфдниковъ мамон$, а Церковь 
Христову корчемствовати, и во священство 
поставлятися сельскимь невфждамъь (иже 
ини ниже скоты пасти умфють, кольми па- 
че людей); тёмь убо бывають въ церкви 
Божей мятежи и расколы, 


50. Святыя церкви Священникомъ кор- 
чемствовати и предавати нелфпо есть, за- 
не Христосъ Спаситель нашьъ искупи свя- 
тую Церковь пречистою своею кров1ю и сво- 
боди ю. Совфтуемь убо нынф вамъ всфмъ 
прихожаномъ коеяждо церкве православнымъ 
Христ!аномь, живущимь зд въ царствую- 
щемъь великомъ градф МосквЪ, и прочимъ 
и благословляемь васъ, да не купите святыя 
церкви продаваемыя и церковныя мфста, 
развЪ домовнаго ихъ строеня храминъ, да 
будуть свободны и подъ единою главою и 
властно, еже есть Христосъ и краишй пас- 
тырь вапть, нашь братъ Святфйций Москов- 
сви Патр!архъ и всея Росс1н. А продавати 
церкви Христовы и церковныя мфста, яко 
отчины, з5ло неправильно есть и беззаконно. 

О духовномъ Судги. 

57. Совфтовахомь убо съ братомь и со 
служителемь Нашимъ, Святфишимь Кирь 
Тоасафомъ Патр!архомь Московскимь и всея 
Росси и со всфмь Освященнымь Соборомъ 
быти духовному человфку, сирёчь Архиман- 
дриту со другими искусными мужи во 
Патр1арш$ дому, въ духовныхь дфлахъ су- 
дити и разсуждати духовныя лица, сирфчь 
священническаго и монашескаго чина, яко 
да не вовлачаютъ отнын$ сващенниковъ и мо- 
наховъ въ мёреви судилища, ниже да судятъ 
мтрск1е люди освященнаго монашескаго чи- 
на и вслкаго церковнаго причта, якоже за- 
прещають Св. правила Св. Апостоль и Св. 
Отець четвертаго Св. Вселенскаго Собора, 
иже въ Халкидонв правило 9 и Св. помфст- 
наго Собора, иже въ Кареагенв прави- 
ло 15 и законы благочестивыхь Царей по- 
Добне въ: книг законней Густишана Царя 
Гл. 58, 74, 81, и Царя Мануила Комнина 
Глава 62 и прочихъ. 

58. Такожде повелфваемь и во всЪхь 
Архерейскихь домёхъ быти духовнымъ ис- 
куснфишимь мужемь, судити духовныя ли- 

* 


700 


ЦАРСТВОВАНТЕ ` ГОСУДАРЯ ЦАРЯ н ВЕЛИКАГО 


7175 
1667 


ца и духовныя дла, якоже и въ Патрар- 
знемь дому, духовный же суд!я, сирфчь Ар- 
химанаритъ со клевреты да судятъь Архиман- 
дритовъ, Игуменовь, Монаховъ, 
поповъ, Поповъ, Д1аконовь и всвхъ церков- 
ныхь причетниковь и инокинь, 0 всякихъ 
дЪлЬхь. И оть м!рскихъ: аще кто въ крово- 
сыфшеше брака впадаетъ, сирфчь въ беззакон- 
ные браки, иже отьъ сродства и подобные 
симъ, да истяжуть по священымъ правиломъ; 
и завфты, сирфчь духовныя, яже при смер- 
ти бываютъ, да свидфтельствуютъ. 

59. Прочёя же духовная дфла, яже бы- 
ваютъ между м!рскими людьми мужескаго 
и женскаго пола, да судятъ Патрарний 
Боляринъь съ Дьяками, товарищи его. Пре- 
ступаяй же с1е наше правильное повелфше, 
осужденъ будеть оть Бога въ семь вфцЪ 
и въ будущемъ, яко же Даеанъ и Аввиронь 
и Корей. 

41. Подобаетъь же, яко же повелфвають 
правила Св. Апостоловъ, и вси Вселенст!и и 
ПомБстн!и Св. Соборы, яко да въ коейждо 
стран и Епархш творити Арх!ереомъ со- 
боры дважды въ лЪто , ИЛИ нужды ради по 
единощи, церковныхъ ради вещей исправле- 
ня, Обаче за еже въ здЬшнихь странахъ 
Великоросс1искаго Государства не обыко- 
ша Архереи собиратися часто и соборы 
творити и исправляти священническ!я рас- 
при и прочая, учинишася толики расколь- 
ничи и мятежники и возмутиша во всемъ Го- 
сударство и мномя души погибоша, и въ 
мал было не весь народъ прельстили и 
оть православныя вфры возвратили ко без- 
мфстнымь дфломъ и еретическимь мудрова- 
нямъ. Сего убо ради весьма подобаеть по 
начаств собиратися 
всего Россшскаго Государства въ царст- 
вуюций градъь Москву, ради всякихъ доб- 
рыхъ совфтовь и нужныя церковныя вещи 
исправляти. 


времяни Арх1ереемъ 


Прото-. 


42. `Блюсти же ‘ся комуждо во своей 
Епарх!и подобаеть, съ великимь вниманемь 
и всякимъ опасешемъ, лко да впредь так!я 
длавольск1я плевелы не возрастутъ, но да 
искоренять Я всеконечно, яко да услышать 
отъ Господа: благ, рабе и вБрный и про- 
чая, яко да примуть неувядаемые вфнцы и 
жизнь в$чную, ея же буди всфмъ намъ по- 
лучити благодатно и человфколюб1емъ Гос- 
пода нашего Шисуса Христа. 

О монаАшескомъ чине. 

Ст. 5. Еще повелфваемъ въ немощи от- 
нюдь не постригати младыхъ людей, жена- 
тыхъ, ниже здравыхь, к1я бфгутъ отъ женъ 
своихъ безъ, соглас1я женъ и родителей; та- 
кожде и женскаго пола. А кто отъ: священ- 
номонаховъ, или въ монастырфхъ, или въ 
пустын$хъ, или инд, отъ нынфиняго вре- 
мяни будуть постригати таковыхъ людей, 
да’ извергутся священства и наказаны да 
будуть крпко. А въ немощи да постри- 
гаютъ токмо старыхъ людей и прочихъ, юля 
суть безь жень и безъ дфтей, и которые съ 
согласлемъ жень своих и родителей. 

4. Повельваемь убо отнынё и с1е: да 
не примуть въ монастырфхъ отъ инаго мо- 
настыря постриженника, пиже ‘да блудять 
(бродятъ} старцы сфмо и овамо ,. якоже1 пра- 
вило 7 Собора повелфваетъ и возбраняеть 
монаха и монахиню,’ да не оставить свое 
объщаше, сирфчь обитель, идеже постри- 
жеся и во инь монастырь не входити. По- 
добно и 5 правило 1 и 2 глаголемаго Со- 
бора отлучаетъ Игумена, иже не взыщеть 6$- 
жащаго монаха отъ своего стада, и не 
возвращаетъ его на свое обфщаше. 

6. Подобаеть же да наказуются и ели- 
цы мопаси и ипокини скитаются вн монасты- 
рей, яко овцы погибици безъ пастыря, не 
токмо церковнымъ, но и гражданскимъ за- 
кономъ; зане прельщають и соблазняють оба 


чина иночесюи и мирскш. Чти 42 правило 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ 
717 


МИХАЙЛОВИЧА, 104 
о 


1667 


6 Вселенскаго Собора. Обаче же и въ мона- 
стырфхь вклади имать отъ монаховъ и отъ 
ннокинь не подобаетъ. Чти о семь правило 
19 седьмаго Вселенскаго Собора. 

9. Возбраняемь у’бо и всяческ!Й торго- 
вый промыслъ, толико яко иже кто во свя- 
щенномь чину, такожде и въ 
скомъ, да не имать воли торговати, 
повфди Св. Отецъ, ниже на торжищф въ лав- 
кахъ сидфти и продавати, токмо еже себЪ 
рукодвме имфеть и с:е съ повельшемъь Игу- 
мена, или Игуменьи, да будутъ два избра- 
ни монаси, или инокини престарвюнйися, 
носити и продавати, и цфну взяти въ потре- 
бу пищи и одБян!я, и иныхь ради тёлес- 


монаите- 
по за- 


ныхъ нуждъ. 
10. Повелзхомъ убо по правиломь Св. А по- 
столь и Св. Отецъ яко да всякому причетни- 
ку, и иноку и инокин$ въ м!рская попеченя 
себ не влагати по 1 подобнв жеипо 20 пра- 
вилу Св. Апостоловъ, ниже поручатися, за ко- 
го повелфваемъ; и аще кто невфдезмемь отъ 
причетниковь, или отъ монаховъ поручене 
дасть, то поручеше въ непоручене да вм- 
нитсл; ибо по Св. правиломъ причетника 
или монаха пи кому подобаетъ въ поруче- 
ше прияти, ниже просити отъ таковыхъ 
лицъ поручетя. Обаче и давийе поруче- 
ше и приявиие ни во что же да вмфпится. 
11. Суть нЪфкоторыя лицемврны и прелест- 
ники, иже живутъь посреди градовъ и сель 
во образ отшельника и затворника, воло- 
саты, а въ монашеской свитц% (черной риз$) 
и иниже ‘и въ желфзахъ скованы, такожде и 
наги и босы ходять по градомъ и селамъ въ 
м1рв, тщеславя ради, да воспр!имуть славу 
оть народа, и да почитають ихъ во свя- 
тыхъ ко прелести простымъ и нев$ждамъ. 
-Повелфваемъ убо отнынф, да не имфете от- 
нюдь таковымъ вфру: зане познаваются, яко 


не по Боз$ и не въ правду и ниже здравымъ 


добти отцы, иже симъ образомъ труждаху- 
ся по Бозф и здравымь умомъ, не сице пре- 
бываху, но лко во святыхъ книгахъ прочи- 
таемъ, кто отшельникь бывъ, по градомь и 
по селамъ отнюдь не ходиша, токмо въ пу- 
стын$хь пребываху; и кто отъ монаховъ 
или отшельник скованъ въ желЪзахъ, труж- 
дахуся по Боз$, никому отнюдь с!е пока- 
заша, и никтоже то въдаша до ихъ смер- 
ти. Такожде и кто оть нихъ, весьма мра 
отрекиийся, и хотяху поругатися м!рови, 
сирфчь въ юродственномъ образ жительст- 
воваша, яко Св. Андрей и Симеонъ, и про- 
ч1е о Христв зюроды, не сице (яко нынфш- 
н1и) твориша и жительствоваша. Не иска- 
ша бо они ‘славы оть мра и ниже ходиша 
по дворамъ и полатамъ вельможнихъ и зна- 
комыхь, но идеже отнюдь не знаша ихъ, 
ниже почиташа, ту и пребываху, 
видится писано Св. Андрея и Симеона Св. 
жит!я. А егда въ коемь мфетв откры Богъ 


якоже 


святое ихъ жит1е какими чудесы и начаша 
народи почитати ихъ, они отъ того мЪфста 
отлучахуся и не вфдомы бываху во инихь 
мфотьхъ. Тфмъь убо познавается, лко нынфш- 
зе отшельники и желфзоноснии притворни 
и юроды не по Бозф суть и ниже здравымъ 
Умомъь жительствують, зане не подражають 
прежнимь Святымъ, иже такимъь житемъ 
годившимь Богу. А кто юродь оть рожде- 
шя есть за малоуме его ниже хвалити, ни» 
же хулити достоитъ, токмо помиловати по- 
добаеть человфколюб1я ради, зане есмы 
вси едина тварь Болая и плоть всяцей 
нужд подлежащая, ; 
ГлАвА ТУ.Вопрось 1. Когда и коликихъ 
дней имфти будеть осужденный разбойникъ, 
или тать прежде послфдняго осужден!я каз- 
ни, да уготовится къ достойному покаянйю, 
и еже причаститися пречистыхь Таинъ? 
Отвптв. Патраршеское наше разсуждешек 


Умомь ся творять; ибо прежши препо- || изображене изъявляеть, (нибюще и выше 


702 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ иВЕЛИКАГО 


7175 
1667 


всякой власти Арх!ерейской растающе и 
умаляюще епитими съ благословною виною, 
согрёшающихь человфковЪ). Хощемь убо 
мы и повелфваемъ, яко отнынф осужденныхь 
разбойниковь и татей да исповёдывають и 
причащають ихъ Божественныхь и пречис- 
тыхъ Таинъ, которые будуть исповфдатися 
и покаятися и плакатися довольно съ со- 
крушеншемь сердець и душь ихъ; прежде 
казни единъ или два дни, повелфваемъ, да 
идеть Священникъ къ осужденному и повин- 
ному сушу смерти, 
прилежно со всякимь испыташемъ, потомъ 
да причаститъь пречистыхъь Таинъ. Но еще 
хочемъ и весь день оный да пребудуть съ 
ними единъ, или два оть искусныхъ, яко 
да научатъ ихъ, и да возвёстятъ имь оныя 
страшныя и безконечныя муки и судилища 
и яко да имуть упован!е и надежду на 
крайнее Боже человфколюб1е и безмёрную 
милость. И аще сего свфта привременнаго 
жиз1я лишаются ради беззакон1я своего, да 
не лишены будутъ вЪчнаго жит!я, яко же 
и благоразумный разбойникъ, иже при Хри- 
ст распенпийся. Да воспоминаютъ имъ и о 


да исповздаеть его 


блудномь сынф и о иныхь многочислен- 
ныхЪ грёшницфхъ, о нихъ же является, яко 
преодолв благоутроб1е Бога нашего и край- 
нее челов5колюб1е Его, Въ сей статьЪ по вы- 
шеписанному вопросу обр$таемъ з$ло вино- 
вна Никона и послфдующихь ему въ покая- 
щи и въ причащеши пречистыхъь Таинъ. 
Вопрось. 2. Мнози обрётаются на разбояхь 
и въ татьбахъ, но и вь денежныхь дёлфхь 
отЪ ‘священническаго и монашескаго чина: 
како имутъ т1и наказаня по законамъ? 
Отвтъть. Два судилища обрфтаются во все- 
лениЪй, едино церковное (ежезвнутреннее имя- 
нуется), иже судить о душахъ; другое м!р- 
ское (еже и вифшнее глаголется) и с1е нази- 
раетъ токмо тлесное, и двЪ смерти: привре- 
мениая и вфчная являются быти въ м!рф. И 


сего ради не имать суд1я душевно и тфлес- 
но наказати; зане не дадеся, яко единъ той 
да имать дв власти вкупв, мрскую и цер- 
ковную; но подобаеть да кждо хранить 
чинь свой и судь судилища своего. Обаче 
Священникъ или Длаконъ, или монахъ, или 
иный оть священнаго чина, иже врывают- 
ся въ неподобныя дфла и противно Цар- 
ствно имутъ, да накажется первЪе церковно, 
по священнымъ правиломь отъ помфстнаго 
Архерея; и потомъ, аще той же согрёшить 
и второе, да накажется и градскимъ судомъ. 
Иаще кто отъ. священнаго чина врывает- 
ся въ марскаля попечешя по 6 правилу Св. 
Апостоль, аще не престанетъ, да извержется. 
Кольми паче имутъ извержены быти, котс- 
рые ‘бываютъ’ въ разбояхъ, татьбахъ и де- 
нежнаго дла въ воровствахъ. Подобаетъ 
убо да наказуются и градскимь судомъ 
такови, аще паки впадутъ въ таковое пре- 
грышене, или въ ино вышеписанное. Пи- 
шеть бо Матвфи Властарь, Глав. 15: аще 
кто, кром$ повелён1я Царскаго дфлаетъ день- 
ги, или золотыя, или пфнязи, хотя отъ сре- 
бра и злата чиста, или не чиста, да отсф- 
кутся об руцЪ его; и аще кто вфдаеть о 
томь, что дфлаеть такя деньги, а вфдомо 
не учинить, да отсфчется едина рука, и 
киждо имать наказатися по разсужденю 
вины его. Зане аще будетъь убца, или 
начальникъ разбойниковъ или тётьбы сотво- 
рилъ многи, да отсфкутся и 06% руцф его, 
или да извергнутся 06$ зфницы его, яко 
да узрять прочёи и да престануть зло тво- 
рити. Сего ради да разсудятся съ раздфле- 
шемь различнымъь тати, лко же глаголеть 
той же Властарь, Глав. 16. о татёхь: ели- 


цы единожды крали, аще будуть свободны, 


а не рабы, подобаеть убо сугубо возврати- 
ти противу вещи крадомыя. Аще же бу- 
дуть убози и нищи тате, да предадутъ 
ихь з5льному б1еншо и заточешю. Аще же 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


7175 


1667 


не единожды твориша крадеше, но многаж- 
ды, да отсфкутся руц$ ихъ, такожде и пр- 
емлюние крадомое Священницы и Д1аконы, 
иди оть священнаго чина Клирики да на- 
кажутся первфе церковнф, по священнымь 
правиломъ, яко же и тазе, и аще убо по- 
каются, добро; аще же и второе поимают- 
ся, по градскимъ законамь да наказуются. 
Подобно и винопродавцы имутъ наказатися 
тяжко: аще будуть отъ священнаго чина, 
по священнымь правиломъь да накажутся, 
аще же не престанутъ да извергутся. Шо- 
добно же симЪ священницы и всякаго свя- 
щеннаго чина, которые въ вЪдовствахъ пой- 
маны будуть, первфе да накажутся церков- 
н8 изверженшемъ, и аще не престануть, да 
накажутся и градскимъь закономъ. А о по- 
повыхъ дфтфхъ глаголемъ: аще убо не имуть 
осфнешя Архерейскаго и священнословя 
на себЪ яко мйрот!и да накажутся въ м!р- 
скихь судилищахъ, 
нымъ оть нихъ. Аще же суть хиротониса- 
ны, имутъ наказатися первфе церковнф, яко 
же и Клирики, отлучентемьъ, или изверже- 


по винамъ, сотворен- 


немь, по разсмотрён!ю винъ ихъ. 

Вопрос 5. Мнози обрётаются нынЪф въ 
темницахъ заключены мног!я лфта, не ток- 
мо разбойницы, но и церковши тат1е, кото- 
рые крали многМя церкви и церковныя ве- 
щи и мрское имфне, которое поставлено 
на сохранеше? 

Отвтъть. Въ симъ отвфщаваемъь по 1 пра- 
вилу, перваго и втораго Соборовъ, иже 
глаголетъ: аще кто возметь отъ Св. олтаря 
сосудъ, ни освященъ Святому олтарю, 
или иныя вещи въ потребу неосвященну 
употребити, или отдастъ инымъ въ простую 
потребу, Апостольскя правила 72 и 175 
отлучаютъ ихъ, и мы таковыхъ соотлуча- 
емъ же, и зло праведно: зане аще кто 
отъь церкви возметъ свёщи, или елей, и 
ино мало ифчто, отлучается. Аще ли бу- 


деть ‘и самъь служай церкви, кольми паче 
святотатцы, аще мретёи суть, 
священнато чина, имутъ наказатися таков и 
тяжкою казнио. Глаголеть же и Григорш 
Низск1И въ осьмомь своемь правилв, яко 
свято-гатьба въ ветхомъ писани 6$ осуж- 
дена, якоже и убивство, зане таковыхъ 
уб1ицовь и святотатцовъ равно каменемъ 
побиваху, якоже и Ахарь укаменовася со 


или отъ 


всемъ родомъ своимъ, аще и господственно 
краденое не 6% имъ освященно Богу. Къ 
симъ же повелфваеть градски законъ, о 
святотатцфхъ: кто пойдетъь нощио во святи- 
лище и приступить ко Св. Престолу и кра- 
деть оть священныя вещи, да отсфчется 
глава его; аще же кто и въ день отъ цер- 


кви крадеть нфчто, ради убожества своего, 


да биоть его первфе до ста ударовь, по 


разсуждешю крадомыхъь вещей; аще 
есть многокрадомое, да будетъь заточенъ. 


же 


Такожде повелфвають законы градст!и: кто 
Уукрадеть ничто, еже не Богу освященно, 
но поставленое въ церкви, сохраненйя ради, 
не свлтотатець таковый имянуется, но ток- 
мо тать. 

Вопрось. 4. О лавкахъ и торгахъ и вся- 
кихь промыслахъ, которыми промышляють 
священнаго чина и чернцы и черницы, да и 
дворы за собою держать многе, и пуща 
ютъ изъ наймовъ, не токмо Руской породы 
людей, но иностранныхь иновфрцовъ, и оть 
того. чинятся многая безчишя и всякое 
нестроене? 

Отеътв. О Клирикахъ убо явственно изъ- 
являеть 9 правило, иже въ Трулл Св. Со- 
бора, не повелфваеть Клирику имфти лавки 
корчемныя; и по истинб и 54 канонъ Св: 
Апостоль не попущаеть Клирика внити въ 
корчемницу ясти, кольми паче да не имфютъ 
монаси корчемницы и лавки и дворы держа= 
тии въ наемъ давати и врыватися въ непо- 
добная дълаз Аще убо кто отъ священнаго 


704 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7477 
1667 


чина врывается въ т$ же вышеписанныя ве- 
щи въ м!рск!я попечен!я, или да преста- 
нетъ, или да извержется. А монахъ, занеже 
оть того времяни, егда обЪфтъ сотвори и 
прия монашески  образъ, 
стлжашя и отъ всего чуждь, отнел же 
пострижется, не можеть вяшие имфти ла- 
вокъ, ниже дворовь попущати въ наемъ, 
токмо подобаеть 


бываеть безъ 


вся отдати монастырю 
идфже объщан1е сотвори, или аще хощетъ; 
йа продастъ: зане, по монашескому обфту, 
не подобаеть вящше врыватися въ м/рская 
попечешя: Богу и мамонЪ работати ни кто 
же можеть, Елицы же монаси преступятъ 
чинъ и обычай монашескаго обфта, Патр!- 
аршеская власть и Царская Держава имать 
таковая моназнеская стяжашя взяти и раз- 
дати пищимъ, по изображению 5 правила 
перваго и втораго собора. 

Глава УП. О дть26 дужовньйев, отто- 
Элщилв отв отцовв своиаль дуговнымев 
безе отпуска 

Вопрос. Которые люди Боярске, или 
отчинные и помфстные крестьяны, бфжавъ, 
посвящены будуть въ Попы и во Дтяко- 
иы, или постригутся, а учнуть бити че- 
ломь на нихь челобитчики въ рабствв, 
или во крестьянствЪ, а по правиломъь свя- 
тымъь и по сыску доведутся отдати во 
крестьянство, или въ рабтсво, отдать ихъ, 
священнаго ли обнажа священства, а ино- 
ческаго чина иночества? 

Отвпть. Которые люди Боярсве, или кре- 
стьяне бЪглые посвящены в5 Попы, или 
въ Длаконы въ Патр1аршу и во иныя, Епар- 
жи, или во иноки пострижены нынфшняго 
175 года, Гюня до 117 числа, а будеть кому 
ихъ по сыску доведется отдати въ рабы 
или во крестьяны, о отдавани таковыхъ въ 
работу и во крестьяны указъ чинити по Св. 
правиломъ, А съ сего числа такихъ бЪглыхь 


Боярскихъ И ВСЯКИХЪ ЧИНОВЪ рабовъ, жото- 


рые бЪжатъ оть Господь своихъ, оболгавъ, 
посвящены будуть въ Попы, или въ Д1аконы, 
или во иноки пострижены, таковыхъ отдава- 
ти, обнажа священства и иночества: понеже 
умножится бфглыхь изъ рабства и изъ кре- 
стьянства ставитися въ Попы, и во Д1яко- 
ны не священства ради, и постригаются но 
душевнаго ради спасеня, но не хотя въ 
рабзхъ, а крестьяне во крестьянствв быти, 
И того ради отъ сего времяне безъ отпуск- 
ныхь и безъ свидфтельства рабовъ и кресть- 
ннЪ отнюдь въ Попы и во Д1аконы не по- 
ставляти и въ чернецы не постригати. Аще 
же кто Архиерей поставить таковыхь въ 
Попы и во Д1аконы, или повелитъ постри- 
гати безъ отпускныхь и безь свидфтель- 
ства оть большаго Архлерея, соборнБ да 
запретитсл. А который Архимандрить, или 
Игуменъ, или Попъ такого пострижетъ, да 
извержется, или поне да запретится. 

`Вопросз. Арх1ереовъ, Архимандритовъ и 
Игуменовъ, Священниковь и Д1аконовь и 
монаховъ и инокинь и весь церковной и Ду- 
ховный чинъ и ихъ людей, марскимъ людямъ 
довлфеть ли судити? 

Отвьть. Архереовъ, Архимандритовъ и 
Игуменовъ, Священниковъ и Д1аконовъ и 
монаховъ и инокинь и весь церковный чинъ 
и ихь людей, м!рскимъ людемъь ни въ чемъ 
не судити: а судити ихъ во всякихь дё- 


| льхь Арх1ереомъ, коемуждо во своихъ Епар- 


жяхъ, или кому повелять оть Духовнаго 
чина, а не отъ м!рскихъ. 

Вопрос». Аще который вотчинникъ или 
помфщикъ бъеть челомь о своемъ крестьяни- 
нв, чтобы его, въ его же сел къ церкви 
посвятити во Д1аконы или въ Попы, и того 
крестьянина, по челобитью того вотчинника 
или помфщика, во Дзаконы или въ Попы поста- 
вятъ, а двтей того крестьянина тотъ вотчин- 
никъ, или помфщикъ оставить. въ его мфсто на 
крестьянокомъ жеребью: итоть Д!аконъ, или 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


705 


7175 


1667 


Попъ, покиня тоть престолъ перейдетъ къ 
иной церквЪ и тьхь дфтей, которыя роди- 
лись прежде свлщенства возметь съ собою: 
тхь дфтей возвращати паки въ крестьян- 
ство, или ни? 

Отвътъ. Безъ всякаго прекослов!я, тако- 
выхъ дфтей, прежде поповства, или д1акон- 
ства родишася и на крестьянскомъ жере- 
бъю оставлены быша, возвращати подобаетъ, 
и быти имъ во крестьянствЪ по преж- 
нему, якоже и быша. Точшо дбти, иже 
родишася сущу ему. во священстф, или во 
д1аконствф, суть свободны вфчно. Обаче 
же аще будуть иши дфти, иже родишася 
прежде священства малы зло, подобаетъ 
имъ и тьхь свободити по разсмотрьнаю. 

Вопрос%. Аще которыхъ крестьянъ сво- 
ихь вотчинники или помфщики, у кого въ 
селёхъ ихъ церкви построены издавна, и 
къ тЬмь церквамъ отпускають по обфтамъ 
своимъ крестьянъ во д1аконы и въ попы, и 
т попы и дйаконы отъ тфхъ церквей, къ 
которымъ поставлены, обфщаше свое през- 
рЪвъ, преходять къ инымъ церквамъ, а ть 
церкви стоять и по днесь нерушимо: т$мъ 
бЪглецомь д1акономь и попомь по прави- 
ломъ Святыхъ Отецъ какъ указъ? возвра- 
щати ли ихъ ко прежнимъ церквамъ, къ ко- 
торымъ они поставлены, или ни? 

Отвьть. Аще кто собою переходить къ 
иной церкви, и первая церковь идфже по- 
ставлень бысть имфегь доходъ, чёмъь про- 
жити и питатися священнику или д1акону 
съ женою и съ дётьми ихъ, безъ всякаго 
прекослов1л да возвратятся къ первой цер- 
кви, идфже по обфщанио освящены быша, 
и быти имь и служити тамо до скончашя 
вфка ихъ, лкоже священныя правила пове- 
лфвають, перваго Вселенскаго Собора пра- 
вило 15 и 16, и шестаго правило 17 и 18 
и четвертаго правило 20, точ ю дфти ихъ, 


иже по поставлеши родишася, да будуть 
Томь Г. 


свободны, и идфже восхотятъ, да идутъ. 

„Вопрос. О вдовствующихь священни- 
цфхъ и драконЪхъ, иже во вдовствв женлт- 
ся вторымъ бракомъ, како имъ житии въ 
какомъ чину? 

Отвптж. Уньше было бы имъ и честнЪй- 
ше въ цфломудри жит!е свое препрово- 
дити и священство непорочно соблюдати, и 
Святую Литург!о совершати, якоже и пре- 
жде, нежели женитися, ибо о сихъ различ- 
ная разсуждешя суть. Обаче повельшя 
Благочестивзйшато Царя Льва премудраго 
во глав 79 новаго свитка, въ книзь Мат- 
оея Властаря литера 5, звторобрачныхъ 
клириковь ниже одфяшя отчуждати по- 
велфваетъ, ниже, иже внБ олтаря слуго- 
ван1я. Глаголеть бо: непремлемь произво- 
лешя ветхаго законоположника, иже хо- 
щеть пресвитера, дмакона и подд!акона, 
иже по рукоположен!и оженившеся; весьма. 
таковыхъ отчуждати, и образовашя священ- 
ническаго и къ мирскому житйо возвраща- 
тися, но отказуемь повельше, повелбваемъ 
же точшо отлучешя чина, еже прежде бра- 
ка имфша. Довольно имъ казнь с1я, клири- 
ческаго же образа, и инаго въ церквахь 
услуговавйя, прикасатися не возбрапно. По 
сей заповфди разсуждаемъь, а не повел- 
ваемъ. Аще же кто оть клириковъ, сирфчь 
дтаконь и подд!аконъь вдов- 
ствуеть во младости, и малодупия ради 
случится кому оженитисл, возможно ему 
въ церкви на крилос$ пфти и псалмы гла- 
голати, и ино что подобно дзяти, и пита- 
тися отъ Святыя церквф, зане уды церков- 
ныя быша, а не гнушатися ими, и не без- 


пресвитеръ, 


чинствовати во всемъ въ простолюдимскомъ 
чину. И аще кто явится отъ таковыхъ ис- 
кусень и потребень въ какихъ царскихь и. 
гражданскихь дёлЬхъ, невозбранно 
быти имъ, кромф воинскаго чина, 


Вопросз. Аще еретики и раскольники, по- 
89 


есть 


706 


ЦПАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7175 
1667 


добаеть ли наказатисл градскимъ закономъ, 
или токмо церковнымъ наказашемъ? 

Отвът%. Ей подобаеть ихъ наказати и 
градскимь казнешемъ, зане во вторый Все- 
ленскй Соборъ, иже въ Константинополь 
собрася, во времена Благочестиваго Царя 
Оеодос1я Великаго на ‘духоборца Македо- 
шя, и быша тогда злочестив:и Епископи 56 
послфдователи ересеначальнику Македон!ю; 
Богоноснши Отцы, по извержении и прокля- 
т1и тЬхь злочестивыхъ Епископовъ повел$- 
ша ихъ наказати и градскимь закономъ. И 
сице Царскимь повельшемь Благочестиваго 
Царя Феодос1я б1ены быша зфло говажи- 
ми жилами, и позориша ихъ всадивше на 
велбуды, и возиша по торгу, и потомъ со- 
слаша въ Емекинъ градъ СирскИ и тамо 
злЪ скончашася. Въ четвертый Вселенский 
Соборъ, въ Халкидонф, собрашася 
Свлти и Богоносн!и Отцы 650, при Благо- 
честивомь Цар Марканё и Царицф Пул- 
хер! на Д1оскора и Евтихшя Монофиси- 
товъ; и си Богоносши Отцы со Благоче- 
стивымъ Царемъ повельша, яко да исгу- 
блтся злочестивыя ихъ книги огнемъ, са- 


иже 


михь же наказати многимъ б1ещемъ говя- 
жихь жилъ и дренемъ суковатымъ и тем- 
ницами. Еще же повелфша взяти на Царя 
отъ нихь и оть единомудренниковъ ихъ по 
десяти гривень золота. Свлтый Вселенски 
Соборъ, иже бысть при Балагочестивомъ 
Царь Густ!анЪ Великомъ, паки въ Констан- 
тинопол$ на Оригена и ‘на его единому- 
дренники,, и Святый Вселенский Соборь, по 
извержении и по проклят!и, повелфша Бла- 
гочестивымъ Паремъ наказати злочестивыхъ 
и градскимь закономъ и казнити ихъ раз- 
нымъ томленемъ и различными муки; и 
сице овымъ языки отрфзаша, овымъ руцф 
отсфкоша, овымъ уши и носы, и позориша 
ихЪ по торгу, и потомъ сосланы быша въ 
заточеше 


до кончины иИхЪ. Еще же въ 


седьмый Вселенский Соборъ, иже 6% при 
Благочестивомь Цар Михаиль и Матери 
Его Оесодорв, читаемь яко мужъ Ея, Царь 
Оеофиль, иконоборець, изгна Святёйшаго 
Патрарха Мееодя съ престола его, ради 
православ1л святыхъ иконь, и постави вмф- 
сто его Патр!арха Тоанна, единомудренни- 
ка своего, иже именовася Тоаннйй, кото- 
рый много содфла зла Святымь иконамъ, 
Угождая Царю. Обаче по смерти Феофило- 
вф возвращень бысть паки Святфиний Ме- 
води Патр1архь на искренни Престоль 
его; а тому Патрарху Тоанну иконобор- 
пу повел Благочестивая Царица Оеодора 
сотворити лпое отмщевще, бити его говя- 
жими жилами до двфсти удареши и всфхь 
послдующихь ему подобнф, и ослфпити 
его, и сослати съ послфдующими ему въ 
лютиния мфста. Сляи ина подобнё обрьта- 
ются писана въ церковныхъ исторяхъ и 
книз5 во Арменопул; сокращения же ра- 
ди, оставихомъ прочая. Се убо познаваемъ 
оть сихъ, яко ерегики и раскольники не 
токмо церковнымь наказашемь имутъ нака- 
затися, но и Царскимъ, сирфчь градскимъ 
закономъ и казнешемъ. 

Глава УП. Благодатио и человфколю- 
б1емъ Святыя единосущныя и нераздвльныя 
Троицы, Отца и Сына и Святаго Духа, мы 
православни Патр!арси, Паиссли, Бояиею 
милостно, Папа и Патрархъ Александрийский 
и Судья Вселенски, Макар, Боячею мило- 
ст1ю, Патрархъ Антохиски и всего Восто- 
ка, Тоасафъ, Болмею милостно, Патрархъ 
Московск!Ий и всея Росси. 

По прилежному желанно Великаго Госу- 
даря, Царя и Великаго Князя Алексфя 
Михайловича, всея Велик1я и Малыя и Бфлыя 
Росси Самодержца,. многократно собира- 
хомся съ богомольцами Его Росс1искими 
Архереи, съ Митрополиты, съ Архениско- 
пы, и Епископы и со всемъ Росс!йскимъ Со- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ 


МИХАЙЛОВИЧА. 107 


7175 
1667 


боромъ, къ симъь же и съ Греческими при- 
лучившимися Архереи, въ царствующемь 
преименитомъ градё Москвё, и слышахомъ 
по Бозф усердное желаше Его Великаго Го- 
сударя о исправлени церковныхь нужнфи- 
шихъ потребъ и о непокорникахъ Свят®й- 
шей восточнЪй церкви, еже помогавшу Богу 
исправихомъ‘ и правильно дфяве сотвори- 
хомъ и подписахомъ нашими руками и съ 
прочими Арх1ереи Греческими и Росс1искими 
подобные сего же настоящаго 175 лфта отъ 
созданя м:ра, отъ воплощешя же Слова 
Болая 1667, мфсяца Гоня, снидохомся паки 
мы православии Патр1арси и преосвященн!и 
Митрополиты, Арх1епископы, и Епископы и 
весь освлщенный соборъ. Къ сему же воз- 
гласи Велиюи Государь, Царь и Велики 
Князь Алексий Михайловичь, всея Великя 
и Малыя и Бфлыя Росс1и Самодержецьъ, да 
ради церковнаго исполненая будуть въ неи- 
мущихь градбхъь Архереовь, Архереи, 
Митрополиты, Арх1епископы и Епископы, и 
повелё грамоту предложити дБда своего 
Великаго Государя, Царл и Великаго Князя 
Оеодора Тоанновича всея Росфи, яже со 
устроеши Архлерейскихъ: престоловъ со бла- 
гословенемъ и съ совфтомъ всесвятзиптаго 
Архепископа Киръ Тереми Константино- 
польскаго и Вселенскаго Цатр!арха, и Свя- 
тъйшаго Киръ Това, перваго Патр!арха Мо- 
сковскаго и всея Росс!и; и прочихъ Арх1е- 
реовъ Росс1искихь и Греческихъ. 

Сю мы, православши Патр!арси съ Митро- 
политы, со Архлепископы, и Епископы собор- 
н чести повельхомь и обрфтохомъ въ ней 
повельше Царское и благословеше СвятЪи- 
шихъ Патрарховъ, и прочихь Арх1ереовъ 
согласле, еже быти въ Великомь Государ- 
ствф Новгородскомъ Митрополиту, и въ цар- 
ствующихь градфхъ въ Казани и въ Астра- 
ни Митрополиту, въ Великомь Княжен!и гра- 
да Ростова Митрополиту, близь царствую- ! 


щаго града Москвы на Крутнцахъ Митро- 
политу же, и шесть Арх1епископовъ: въ Ве- 
ликомъ Княжен!и на Вологдф, въ Великомъ 
Княжен1и Суздалф, въ Великомь Княженши 
Низовс!я земли въ Нижнемь Новфгородф, въ 
Великомь Княжени СмоленскЪ, въ Великомъ 
Княжеши на Рязани, въ Великомь Княже- 
ши во Твери; еще же осмь Епископовъ: въ 
Государств града Пскова, въ Великомъ 
Княженти во Ржев Володим1ровф, на Ве- 
ликомъь Устюг, въ Великомь Княжени на 
Бълф озерЪ, въ Великомъ Княжени..... ва, 
Княженти удфльномъ на Коломнф, въ СЪве- 
р же во Брянск и Черниговв и въ Кия- з 
женти удфльномъ въ Димитров$. 

Слышавше же @е и видфвше мы пра- 
вославни Патр1арси съ Преосвященными 
Архереи, радостио возрадовахомся, и благо- 
даряще Бога, похвалихомъ по Боз$ усердное 
тщан!е Великаго Государя Царя, и прису- 
дихомъ, еже тако быти утвердивше, да по 
мфстомь Аржепископовь и Епископовъ не- 
имущимъ, поставлены будуть Аржереи, си- 
рьчь Великаго Княженя Низовская земли въ 
Нижнемь Новфгородф Архепископь, въ Ве- 
ликомь Княженши во Ржевз Володимровв 
'Епископь, на Великомь Устюгв выфсто 
Епископа да будеть Архлепископъ, въ Ве- 
ликомъ Кияжени на БфлЪ озерв Епископъ, 
въ Великомь Княжени . еее» 
.:.... Въ Княжеши удфльномъ въ Димитро- 
в$ Епископь, въ Черниговской Епарх1и вмфс- 
то Епископа благословихомъь Архлепископу 
быти, подобн$ въ Коломенской Епархи во 
мфсто Епископа Арх1епископу быти; да ти 
традовъь к!Иждо ихъ имфють Аржерея, яко 
да исполнится Великаго Государя, Царя и 
Великаго Князя Феодора Тоанновича всел 
Росс1и повелфне, и Великаго Государя 
Нашего Царя и Великаго Князя Алексфя 
Михайловича, всел Великая и Малыя и БЪлыя 
Росси Самодеря 


ю, по Бозф ревностное же- 
* 


708 


ЦАРСТВОВАН!Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ у ВЕЛИКАГО 


7175 
1667 


лаше и Святфйшихь Натрарховъ всесвятфи- 
шаго Киръ [еремя Архлепископа Констан- 
тинопольскаго и Вселенскаго Патр!арха, и 
Святфйшаго Киръ Шова Патр!арха Москозв- 
скаго и всея Росси съ прочими Архереи 
благословене. Еще же молимь благочести- 
ваго Царя, яко да почтенъь будетъь цар- 
ствуюцщий градъ Астрахань престоломъ Ми- 
трополимъ; понеже аще и нехотящимь намъ 
быги, но по вол Боямей быхомъ и видьхомъ 
мы, православии Патраарси, той царствую- 
щи градъ яко многолюденъ и красенъ з$ло. 
Царю же благочестивому о семъ соблаго- 
воливигу, благословихомь съ совфтомь Свя- 
тьишаго Гоасафа Патр1арха Московскато. и 
всея Росфи и всего освященнаго Собора, 
преждебывшему города Астрахани Архепи- 
скопу Тосифу Митрополитомъ быти Астра- 
ханскимь и Терскимъ, и впредь Митропо- 
ми быти; великаго града Искова Епископ- 
ство на Арх1епископство преложене сотво- 
ренное утвердихомъ, да и впредь Арх1епис- 
копство тамо будетъ. А въ ВяткВ прежде 
благословеннаго Епископа укрфпихомь и 
впредь Епископу быти; въ Великой же Перь- 
ми въ преждебывшей Епископиь паки бла- 
гоеловихомь отнынф Епископу быти, даль- 
нлго ради разстояня. Во град Архангель- 
скомъ и на Колмогорахь быти Арх!еписко- 
пу. Къ тому но богоревностному благочести- 
въийшаго Самодержца желанио, благослови- 
хомъ и утвердихомъ въ Царствв Сибирскомъ 
въ Тобольск съ окрестными грады, вм5сто 
Архлепископи, Митрополи быти, въ Томск$ 
град Епископу, и на Леиф благословихомъ 
Епископу же быти. По сихъ слышахомъ о 
новоустроенныхъ градЪхъ во страиБ Укра- 
инской, о Бфлфград® съ окрестными его мно- 
гими грады, яко многонародный и ратными 
ЛЮДЬМИ пренаполнениый, и яко посылаются 
тамо Воеводы, Великаго Государя Боляре и 
ныи честши люде оть Его Царскаго Сиг- 


клита со многимь воинствомъ. И того убо 
ради и дальняго разстоян1я, желаше право- 
славный Самодержець, да будетъ тамо Арх!- 
ерей; и мы въ тЬхь градёхъ благослови- 
хомъ и утвердихомь Митропол1и быти, да 
многая жатва безъ дЪлателей не будетъ, 
Еще по 


ликаго 


богорачительному желаню Ве- 


Государя, благословляемь вновь 
въ великихъь градфхъ и въ дальнихь раз- 
столшяхъ, идфже подобаеть по разсмотрф- 
но Его Царскому съ совфтомь и благо- 
словешемъ Святфишаго Патр!арха и согла- 
семь Преосвященныхь Арх!ереовь РоссШ- 
скаго Государства, избирати и поставля- 
ти Архтереи, Митрополиты, и Архепископы 
и Епископы, воеже бы стаду Христову 
не безъ довольныхь пастырей быти, да у- 
правляется и разширяется православемъ въ 
родъ и родъ богохранимое Росс!йског Цар- 
етво со прочими Государствы богопоручен- 
ными Великому Государю, Скипегродержцу 
новому Константину, Царю Государю, и Вели- 
кому Князю Алексвю Михайловичу, всея Ве- 
лик и Малыя и Бфлыя Росеи Самодержцу. 
Новелфваемъ же коемуждо Митрополиту, имф- 
ти подъ собою Епископа по Святымь пра- 
виломь, ради конечнаго иеполнен!я церков- 
наго и пасемя душь человфческихъ: Ново- 
городскаго Митрополита во Епарх!ш, въ Кар- 
тополь быти Епископу, въ Городецк&, или 
въ Устюжнф Епископу же быти, Казанска- 
го Митрополита во Епархии, на Уфь Епис- 
копу быти; Ростовскаго Митрополита во 
Епархт, па Углич быти Епископу; Вру- 
тицкаго Митрополита во Епархии, на Лив- 
нахь Епископу быти. Рязанское Арх1епис- 
копство преложихомь на Митрополно, и 
впредь утвердихомь Митрополи быти, въ 
той же Епарх!и повельхомь на Воронеж бы- 
ти Епископу, въ 'Гамбовф Епископу же. А жи- 
ти тБиъ Епископомъ, коемуждо подъ своимъ 
Арх!ереомъ во своихь Епарх!яхъ, во опре- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА, 


709 


7175 


1667 


дъленныхь имъ градёхъ вь монастырьхъ, 
и владфти того монастыря отчинами, и тво- 
рити все по благословеню и по повелфню 
своихъ имь Митрополитовъ, а безъ воли 
ихь ничесо же творити, кромф священно- 
дЪйствя и хиротони и прочихъ, лже пове- 
лЪвають имь святыя правила. Въ тому же 
благословляемь и утверждаемъь Суздальско- 
му Архепископу Суздальской уфздъ весь, 
да Юрьевь Польской во его Епарх!о; а 'Та- 
руса и Калуга съ прочими въ Натр!аршу об- 
ласть, подобнЪ и въ прочихъ Епархяхъ; об- 
рётаюпияся иныхъ Епарх1и церкви, управля- 
ти тьхь Епарх!и Арх1ереомъ, гдф въ которой 
Епархии будеть пристойно. Повелфваемь убо 
да с1я вся неподвижную въ предбудушя 
лёта имфють твердость и непозыблема пре- 
бываютъ. Утвердихомь с1е соборное дзяше 
рукъь нашихъ Патр!аршескихь съ прочими 
Архереи подписанемъ. Писася въ царствую- 
щемъ пренменитомъ градё Москвё, въ лЪ- 
то 7175 отъ созданйя м!ра, а оть воплоще- 
ня Бога Слова 1667, мфсяца Поня. 

ГлАлвл 1Х. Святаго собора, иже бысть 
зо дни Благочестивфишаго, Самодержавнфи- 
знаго, Великаго Государя, Царя и Велика- 
го Князя Алексфя Михайловича, всея Вели- 
хя и Малыя и Бфлыя Росси Самодержца, 
въ лЬто оть Рождества Христова 1667 ин- 
дикта 5-го. 

По прочихъ нужнфйшихь исправлешяхь 
не утаися отъ Святаго Собора и с1е: еже 
вдовствующимъ попомъ и длакономъ служити 
запрещено бысть Росе!искими Соборы, иже 
бъша. въ различныя времена. Взыскася же 
нын$ и предложися всеевятЬйшимь Натр1- 
архомъ Александраискому Паиссно, Божею 
милостно, Пап и Патр!арху и Суды Вее- 
ленскому, Макарно, Болею милостпо, Патри- 
арху Бож!я града Ант!ох!и и всего Восто- 
ка, Гоасафу, Божйею милостие, Патрарху 
Московскому и всея Росси и Преосвящен- 


нымъ Митрополитомь, Арх!епископомъ, и 
Епископомъ и всему Освященному Собору. 
Судися же, лко аще и кромБ правиль по- 
ложися, еже вдовствующимь причетникомъ, 
не служити Божественныя Литургш; обаче 
за умножеше безчишя неискусныхъ причет- 
никовъ, опаства ради добрф повелфся; нф- 
цих бо тогда за неискуство учешя, прези- 
рающе священная правила и попирающе 
свою совфсть, недостойш1и дерзаху служити. 
Се злое, РоссйстиЕ пастыре пресфцающе, 


повелфита. вдовствующимь попомъ и д1ако- 


номь не касатися Божественной служб; 
презрфша же, разлучити чистыхъ оть иныхъ 
невоздержниковъ, ихъ же всегда подобаетъ 
отлучати. ИзвЪстно же сотворися Святому 
Собору, яко нынф Болею. благодато въ 
Россиствмъь народф обрётаются священники 
и даконы, имуппи` разумъ божественныхъ 
писаний, еще же вздуции и правильныя ви- 
ны, и жиме имупии честное. 

Всесвятьйшйи убо Патр!арси Алексан- 
дрийск:й Паиссй, Бояцею милостшо, Папа и 
Натрархь и Суд!я Вселенский, Макарш, 
Болею милостпо, Патрархъ Бояая града 
Антох!и и всего Востока, Гоасафъ, Божею 
милостно, Патрархъ Московск и всел Рос- 
сш, и Пресвященные Митрополиты, Арх!- 
епископы и Епископы, и весь Освященный 
Соборъ судиша отнын$: аще ключится овдо- 
чина, [е- 


рею или дакону, таковымъ повелфваемъ, аще 


вЪти которому отъ священнаго 
не зазираетъ имъ совфсть ихъ о жити въ ни- 
чесомъь возбраняющемъ священства, не воз- 
бранно да служать. Аще же по смерти женъ 
своих кто оть освященныхъ обличенъ будеть 
въ таковыхъ дфлЬхъ, яже возбраняють свя- 
щениодЪфйствя, по сыску, сирБчь по Арх!е- 
рейскому крёпкому истязанио, и по досго- 
вбриыхъь людей свидфтельству, аще обря- 
щется новиненъ: тогда да отлучится священ- 
нодЪйствя, или да извержется по дфлфхъ его, 


710 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7175 
1667 


понеже бо не жены ради попъ или дла- 
конъ, и не жены ради умертмя запреща- 
ются священнодфист1я, но за порокъ невоз- 
держашя, или иныхъ безмёстныхь дфль, 
яже запрещають священнодфйствовати: ибо 
издревле священными правилы, не имупйи 
жень причетницы, незапрещахуся, якоже, Св. 
правила Св, Отецъ свидфтельствуютъ, Все- 
_ленскаго перваго Собора правило 5:.отрече 
велик! Соборъ, отнюдьни Епископу, ни прес- 
витеру, ни макону, ни всякому сущему при- 
четнику, недостойно есть иныя жены въ до- 
му своемъ держати; но токмо матерь, или сес- 
тру, или тетку, с1я 60 три лица всякаго 
зазора кромб суть. По сему правилу явно 
есть, яко неимуш!и женъ пресвитеры и дла- 
коны блху и служаху. Являеть о семь 
и помфстнаго собора въ новфй Кесарйи 
правило 1, изъясняющее оно Вселенскаго 
$ правило, глаголя: оженився пресвитеръ, 
да престанетъь отъ службы; аще же блудь с0- 
творить иди прелюбодфян1е, да извержется 
отнюдь въ Мфсто кающихся. ’олковане. Аще 
кто неоженився станетъ пресвитеромъ, и по 
поставлени оженится, отъ священства да 
отлучится, сирфчь отъ сана да извержется: 
честь же и сфдаше съ пресвитеры да имать. 
Неокесаршекаго собора правило 50: м- 
свй человфкъ, его же жена прелюбы сот- 
воритъ отъ него, въ причеть не придеть: 
Аще же причетникъ свфдый, свою таковое 
сотворшу, не отпуститъ, да извержется. ”ол- 
кованае. Аще котораго причетника жена пре- 
любы сотворить отъ него, свфдый яко согрё- 
ши, и не отпустить ю, да извержется; аще 
же м!рскаго человёка жена согрьшитъ отъ 
него, таковой въ причетъ не пр!ятенъ. Кирил- 
ла Алексанарййскаго правило 4: аще кто 
хощеть поставлень быти причетникь, да 
истяжется жит!е его, и аще имать жену или 
ни, и како или кого поять ю, или аще об%- 
щается не имфти жены, и обрящется лко 


нфеть отъ причта Епископомъ изгнанъ или 
изъ монастыря, и безъ клеветы явится, да 
поставленъ будетъ. Оть свитка новыхъ за- 
позвздей Тустин1ана Царя гл. 42, заповфдь 
46: аще же по поставлеши пресвитеръ, или 
акопъ, или и поддлаконь оженится, да 
извержетсл отъ причта. По симъ священ- 
нымъ правиломъь разумно есть, яко неиму- 
щимъ жень священникомъ, цфломудренно 
живущимъ, служити Божественную Литур- 
го подобаетъ. ЯвленнВ еже и се отъ посла- 
шя Великаго Василля къ нфкоему Григор!ю 
пресвитеру, правило 87: еже не женитися 
сего ради честно есть, еже отлучитися съ 
женами пребываня и бесфдъ; подобаетъ бо 
не прелагати претыкашя брату или соб- 
лазна. Тфмъ же, иже въ Никеи, отцемъ поз 
слфдующе, иже не повелфваютъ чулжия же- 
ны у себ въ дому имфти, отлучитися тебъ, 
отъ живущ!я у теб жены, повелфваемъу 
аще же не отступишися, не исправивъ себе, 
дерзнеши служити, да будеши проклять, 
и пр1емлюнйи тебя отвержены, 

По симъ священнымь правиломь мы пра- 
вославнйи Патрларси, Александрийский Паис- 
си, Болею милостшо, Патрлархъ и Папа 
и Судя Вселенск!и, Макарий, Божею ми- 
лостю, Патрархъ Божая града Антюхи 
и всего Востока, Тоасафъ, Божлею милос- 
тю, Патр!архъ Московск!и. и всея Росси, 
— соборнф повелёхомь вдовымъ священ- 
никомь и дзакономъ, опасное жит1е иму- 
щимъ и безь зазора сущимь, служити Бо- 
жественную Литургюо, а жите имфти со 
всякимь и впредь 
лицъ 
своихъ отнюдь ие 


опасешемъь и воздер- 
зазорныхь въ домфхъ 
имфти, якоже повел$- 
ваютъ священная правила. Писася въ пар- 
ствующемъ преименитомъ градф МосквЪ, въ 
Дому Пресвятыя Богородицы честнаго и 
славнаго Ея Успевя, лёта 11175 мфсяца 
Гоня. 


жашемь, и 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ 


МИХАЙЛОВИЧА. 711 


7175 


1667 


Гллвл ХГ. Вь льто оть создашя м!ра 
7175, а оть воплощен1я единороднаго Слова 
Бож!я 1667, мБсяца Апрёми. 

Во имени святыя единосущныя животворя- 
щ1я и нераздльныя Троицы, Отца и Сына 
и Святаго Духа, Святфицие Вселенсве Па- 
трархи, Пансой Папа и Иатрархъ Алексан- 
дрйсвй и Судя Вселенскй, Макарий, Па- 
трархь Божйя града Антюхи и всего Во- 
стока, Тоасафъ, Божуею милостио, Патр1архъ 
Московски и всея Росси, Преосвященные 
Митрополиты, Архепископы и Епископы 
собравшася вины ради сицевы. 

Били челомъ Великому Государю, Царю 
и Великому Князю Алексфю Михайловичу, 
всея Велик!я и Малыя и Бфлыя Россйи Са- 
модержцу, въ прошлыхъ годЪхъ въ разныхъ 
числьхь, разныхъ монастырей Архимандри- 
ты, Игумены, Строители, Келари, и казна- 
чей и братйя о старинныхь своихъ мона- 
стырскихь вотчинахъ, и о соляныхъ варни- 
цахъь, и о рыбныхь ловляхъ, и о всякихь 
угомяхъ, что взялъ монахъ Никонъ, буду- 
.чи на Патр1аршескомь престол и.по отше- 
стыи съ престола на мну и безь мёны, и 
изъ разныхь Епарх!и монастыри съ вотчи- 
нами приписаль строенйя своего къ монасты- 
рямъ ко Иверскому и къ Крестному и кь Во- 
скресенскому, чтобъ Велик Государь ихъ 
пожаловалъ, велфль имъ тв ихъ монастыр- 
ск!я старинныя вотчины и соляныя варницы 
и рыбныя яовли и всякя угодя отдати по 
прежнему въ монастыри; 
которые приписаны были монаха Никона 
строен1я ко Иверскому и кь Крестному и 
КЪ Воскресенскому монастыремъ , быти по 


а монастыремъ, 


прежнему, который монастырь, въ которой 
Епарх!и былъ. 

И Велики Государь, Царь и Велик 
Князь Алексфй Михайловичь, всея Великмя 
и Малыл и Б$лыя Росс1и Самодержець, ука- 
‹алъ, всесвятфишимь Патр!архомь, Изиссо 


Папф и Патрарху АлександрАискому и Су- 
дли вселенныя, Макарю Патрарху Божия 
града Антюохжи и всего Востока, Гоасафу, 
Болею милостио, Патрарху Московскому 
и всея Россш, Преосвященнымь Митропо- 
литомь, Арх1епископомь и Епископомъ и 
всему Освященному Собору, разсудити о 
томъ всемь по святымъ правиломъ, и указъ 
учинити. 

И Святипие вселенске Патр!архи Паис- 
си Папа и Патрархь Александриск!й и 
Судя Вселенскй, Макар Патраархь Бо- 
яя града Ант1ох!и и всего Востока, Тоа- 
сафъ, Болею милосто, Патрархь Москов- 
скШ и всея Росси, Преосвященные Митро- 
политы, Арх1епископы и Епископы четше 
Св. правила: Св. Апостоль правило 34, 
сице глаголющее: безъ своего старфишаго ни 
чтоже да творять Епископы, 
своемь предЪлв кождо, и старЪйпий же безъ 
ради 
всфхь соединен!л. ’олковане. Неподобаетъ 
Епископомь свыше воли своего старфишаго 
рекше, безъ воли своего Митрополита или 
Архепископа творити излише ни чтоже: ни 


но токмо во 


оныхь ни чтоже творитъ полезнаго, 


Епископа поставити, ни о повелфяхь, ии 
о правилёхъ новыхъ стязатися, ни предати, 
ни отдати церковныхъ нёкихъ вещей, но ток- 
мо достойная комуждо во своихъ предфлфхь 
правити, и въ сущихь подъ ними странахъ 
и въ селБхь, но ни старфиний же, рекше 
Митрополить, или Архепископъ, безъ воли 
всёхъ Епископовъ не можеть ни чтоже та- 
коваго творити; сице бо творяще вси сое- 
диненйя и любве заповьдь соблюдутъ. 
Помфстнаго собора въ Кароагенф, прави- 
ло 26: непродаемы суть церковныя вещи. 
Аще ни откудуже нбсть прихода въ цер- 
ковь, Епископь, по совфту всфхъ Еписко- 
повъ да продасть нфчто; аще же нужда не 
дасть пождати совфщан1я, хотяй продати, 
сосфди да созоветъ; аще ли нетако, Богови и 


712 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ к ВЕЛИКАГО 


7175 
1667 


собору повинень есть. 7’олковаше: НФсть 
достойно Епископомъь церковныхъ вещей и 
стяжан!й продаяти, Бож!я бо суть таковая 
стяжан!я, и того ради не продаема суть; 
аще ли нфки Епископь село имый, или ино 
что отъ таковыхъ, въ немъ же нфсть прибыт- 
ка, или церковь будетъ отягчена долгомъ, 
или иными нфкими напастьми стужаема, и 
восхощетъ таковое продати, яко да ифну 
его вземъ, отдастъ долгъ, или ины нфкйя на- 
шедиия нужды тфмъ управитъ, да не про- 
дастъ того безъ совфта Митрополита и су- 
щихъ во области той Епископовъ. Аще же 
не имать времени належания ради нужды со- 
въщати о томъ, еже хощетъ продати, 
сущие близь его Епископы да созоветь на 


` 
поне 


свидфтельство, да приключишяся ему церков- 
ныя напасти увфаятъ, ихъ же ради и тако- 
вое стяжан!е продасть, и т1и потомъ собору 
таковая да возвъетять. Аще же сихъ не со- 
кратитъ, но самъ по своей волЪ сотворить 
продаше, и Богови и собору повиненъ бу- 
детъ, и своея чести чуждъ. 

Того жъ собора правило 55: пресвитери 
церковныхъ вещей безъ Епископа да не про- 
дадутъ, ни Епископь села, безъ вфденя 
всего собора. /’олковаше: Епископомъ цер- 
ковнаго имфия и села продати или отдати 
ифсть достойно. Не сущей убо нуждв, Епи- 
скопу не подобаеть разточати вещи нфкйя, 
надписанныя отъ церковнаго устава, понеже 
Бож!я убо суть таковая стяжашя, и того 
ради непродаема суть. Аще же нфкш Епн- 
скопъ село имый, или ино что отъ тако- 
выхъ, въ немь же нфсть прибытка, или цер- 
ковь отягчена будеть долгомъ, или ина нф- 
кая напасть будетъ, и восхощетъ Епископь 
таковое что продати, или село, яко да цфну 
его вземъ, отдастъ долгъ, или иную нёкую 
напасть управить, безь Митрополита в%- 
дешя, и сущихь всфхъ областей Еписко- 
повъ собора, да не продастъ. Аще ли самъ 


о себф тб сотворить, Богови и собору по- 
винна себе поставить, и своя чести да бу- 
детъ чуждъ. По 26 правилу сего собора, 
такожде и пресвитеръь нфкое строеше отъ 
Епископа праемъ, безъ вфденшя своего Епи- 
скопа, церковныя вещи ни малы, ни велики 
да не продастъ. 

7. Вселенскаго Собора правило 12, по 
повелфнто Св. Аностолъ; проданое Еписко- 
помъ или Игуменомъ отъ имфшя церковнаго 
иЪчто или отъ монастырскаго нетвердо про- 
даное есть; и се творя Епископъ или Игуменъ, 
да извержетсл. ’олковаше. Перковнаго имф- 
н1я или сосуда, или завфсы, или отъ иныхъ 
вещей что, или отъ животинъ,. или отъ иного 
что, не подобаеть продати ни отдати Епи- 
скопу или Игумену, елика же суть недви- 
жимая: рекше, села или нивы, или вино- 
грады, или сфножатвы, или лфеъ, или бор- 
ти, или воды, или озера, или р$ки, въ нихь 
же нфсть прибытка, но пакость церкви на- 
водить, ни того продати властелемъь мфста. 
того, ни причетникомъ, или землю дБлаю- 
щимъ, рекше селяномъ, иже орютъ землю. 
Преступая же новелфнныхл, аще убоесть Епи- 
скопъ, да извержется изъ Епискоши; аще 
же Игуменъ, изъ монастыря, яко злЪ рас- 
точаюии, ихъ же ‘не собраста. 

1 и 2 Собора въ церкви Св. Апостоль 
правило 7: ни кому же отъ Епископъ подо- 
баетъ особно себф монастыря здати на разо- 
реше и на истощене Епископи своея. Аще 
же кто дерзнеть то сотворити, запрещешне 
да приметъ, и созданный монастырь, яко 
простое и людское жилище, нодъ Епископю 
да преданъ будетъ. 

Кирилла Арх1епископа Александрйскаго 
правило 2: сокровища и стяжан!я Церков- 
ная неподвижна и неотъемлема и непродае- 
ма Перкви подобаетъ храпити. 

Новыхъ заповфдей Густишана Царя грани 
2: честныхъ домовъ, иже глаголются Еписко- 


ЕНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА, 


715 


7175 


1667 


пи и монастыри непродана будутъ недви- 
жимал, рекше села или винограды; таковая 
бо тлаголется недвижимая. 

И по симъ правиломъ Никона монаха осу- 
ждаемъ, яко неправильно сотвориль, аще и 
билъ челомь Великому Государю и грамоты 
жалованныя на тЪ отчины взялъ; но утая 
вышереченная правила, яко безъ Собора 
прочихъ Арх!ереовъ таковаго дфла творити 
было ему невозможно, что Патр!арши до- 
мовыя отчины мфнять и Коломенской Епи- 
скоши, и Патр!арши и иныхъ Епарх1и отъ 
монастырей отчины по томуже мфнять, и 
монастыри и съ отчины приписывати своего 
строен!я къ Иверскому и къ Крестному и къ 
Воскресенскому монастырямъ. А онъ монахъ 
Никонъ то сотворилъ не по правиломъ Свя- 
тымъ, и Великому Государю тЪхъ правилъ 
не предложилъ. И того ради тЪ грамоты не 
въ грамоты вмфняемъ, аще въ тёхъ грамотахъ 
писаны многя слова и съ клятвою, но не- 
правильно: 
ихь Великихъ Государей прощаемь и раз- 


и въ тхъ грамотахъ и клятвЬ 


рьшаемъ. 

А монастыри, яже мопахъ Никонъ во вре- 
мя Патр!аршества своего основалъ в постро- 
иль вновь кромф совфта всего Освященнаго 
Собора неправильно, сирфчь Иверскш, Кре- 
стной и Воскресенск, т прошеня ради 
Великаго Государя, отнынф за монастыри 
вмфняемь и угверждаемь, ВЪ ЧИНЪ правильно 
созданпыхь мопастырей премлюще. А кото- 
рыми отчинами Велики Государь пожало- 
валь его Никона монаха строешя въ мона- 
стыри, во Иверскш и въ Крестной и въ Во- 
скресенскии: и на тЪ вотчивы Великому Го- 
сударю пожаловать велфль дать свои Веди- 
каго Государя грамоты вновь, какъ Ему 
Великому Государю Богъ извфститъ. 

А о мБновныхь и купленныхь монаха 
Никона отчинахъ быти сице: отчины старин- 


ныя Дому Пречистыя Богородицы и Патр!- 
Томь 1. 


арши, которыя Никонъ монахъ взялъ изъ 
Дому Пречистыя Богородицы и изъ Коломен- 
ской Епискоши и изъ монастырей на мЪну 
и безъ мфны, и отдаль т отчины своего 
строения въ Воскресенской монастырь и во 
иные монастыри: и домовымъ Пречистыя 
Богородицы Патр!аршимъь отчинамъь быти 
по прежнему въ Патр1аршемь дому; а Ко- 
ломенской ЕпискошШи отчинамъ быти въ Ко- 
ломенской Епискоти; а монастырскимъ отчи- 
намъ, изъ которыхъ монастырей взяты, за 
тфми монастыри быть по прежнему. 


А которыя отчины Великаго Государя 
жалован!я даны Никону монаху, и приписаны 
къ монастырямъ его строен1я: тфмъ отчинамъ 
Великаго Государя жалованья быти неиз- 
мфино; Никонаже монаха за монастыри Его 
строен1я, къ которому монастырю которая 
отчина доведется по разсмотрфнио. 


А куплеппымъ отчинамъ Никона монаха, 
которыя мфнялъ въ Домъ Пречистыя Богоро- 
дицы противъ домовыхъ отчинъ: тмъ отчи- 
памъ быти за монастыри Никона монаха 
строения, которая къ которому отчина при- 
стойна, а домовымъ возвращеннымь быти 
въ домь Патраршъ. 


Мопастыремъ, которые Никонъ монахъ 
изволиль взять изъ иныхъ Юпархш, и при- 
писать т монастыри и съ отчинами къ 
Воскресенскому монастырю и ко инымт мона- 
стыремъ своего строешя: т$мъ монастыремъ 
и съ отчинами впредь быть ВЪ прежнихъ 
Епарх!яхь подъ паствою прежнихъ своихъ 
Арх1ереовъ, а отчинами тфхъ монастырей 
Арх1ереомъ не владфть, и владфть коему- 
до своему монастырю своими отчинами. 
А которые монастыри строешя Никона мо- 
наха построены ВЪ разныхъ Епарх1яхъ, тфмь 
монастыремъ быти въ тёхъ Епархяхъ, кото- 
рый въ который Епарх!и построенъ, подъ 


паствою тьхъ Епараи Архереовъ. 
90 


714 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ПАРЯ и ВЕЛИКАГО 
7175 


1667 


А которые домовые Патр1арши отчины 
по приказу Никона монаха, бывшаго Пат- 
р!арха, приказные его люди и строенЯ его 
Никонова монастырей Изверскаго и Крест- 
наго и Воскресенскаго, Архимандриты, Игу- 
мены, Строители, и Келари, и Казначеи и 


брат1я мфняли разныхь монастырей со Ар-| 


химандриты, Игумены, Строители, и Келари, 
и Казначеи и съ брал1ею на монастырскя 
старинныя отчины, а имъ промфнивали его 
Никонова строения Иверскаго и Крестнаго 
и Воскресенскаго монастырей отчины; тв 
мфновныя крфпости не въ крЪфпости вмЪ- 
няемъ же. 

Раздфлене же и описаше сихъ монас- 
тырей и отчинъ, идфже коему монастырю 
или отчин$ быти, сицево есть Великаго Го- 
сударя, Царя и Великаго Князя Алексвя 
Михайловича, всея Великя и Малыя и Бф- 
лыя Росс1и Самодержца жаловашя куплен- 
ныхъ отчинъ и соляныхъ варницъ. 

Ко Иверскому монастырю, по Его Цареву 
указу владфть: въ Новгородскомъ у$здф въ Де- 
ревской пятинф село Валдай, а къ тому селу 
погость Еглинской, погостъ Колоцкой, погостъ 
Нерехоцкой, да двадцать. деревень. Да къ 
тому же селу и къ погостамь и къ деревнямъ 
сто тридесять ‘и едина пустозь, да деревня 
пустая и рыбныя ловли рёки и озера и вся- 
к я угодья противъ писцовых книгь; село 
Чавницы со крестьяны; рядокъ Яжелбицк!и, 
а къ тому рядку слободка, да четыре пу- 
стоши; рядокъ Едровъ со крестьяны, съ пус- 
тошьми, съ починки, да къ тому же Едров- 
скому ‘рядку рыбныхъ 
да двЪ рёчки; погостъ 
Печникъ со крестъяны; 


ловель седмь озеръ 
Великопорожской и 
рядокъ Березовской 
со крестъяны, рядокъ на Вышнемь Волочку 
со крестьяны и съ бобыли, да къ тому же 
ряду седмь пожень; погость Петровской и 
БорисоглЬбской со крестьяны и съ бобыли, 
да церковныхъ седмь пустошей со отхожими 


пожнями; погость Спаской Боровицкой, да 
въ т6хь же погостахъ рядокъ Потерпелець 
со крестьяны; сельцо Низино на Сясв и къ 
нему четыре деревни, да двф деревни пус- 
тыхъ; село Выдропускъ на рёкф Тверць, что 
прежде сего бывалъ ямъ; да къ тому же се- 
лу по писцовымъ книгамъ осьмнадцать пус- 
тошей; да къ тому же селу девятнадцать 
пустошей, что бывали на оброкф; да изъ 
порозжихъ земель девятнадцать пустошей 
съ полупустошью, и съ пустовою ямскою 
землею. Въ Старорусскомь У$здф погость Во- 
ломенской, да шестнадцать деревень, да пят- 
десять двЪ пустоши; погость Черенчицы съ 
селомь Шатовымъ, да четыре деревни; по- 
гость Рамышевской съ селомь Парвинымъ, 
да девятнадцать деревень съ полудеревнею, 
да двадесять дв пустоши; въ Старорус- 
скомъ уфза$ погостъ Петровской, да триде- 
сять седмь деревень съ полудеревнею, да 
сто девять пустошей съ полупустошью; да 
новоприписныхъ двф деревни, да полдеревни 
пуста, да три пустоши; погостъ Воскресен- 
ской съ новоприписною деревнею, да осмнад- 
пать деревень, да девяносто пустошей; по- 
гость Ефремовской да семьнадесять `дере- 
вень, да двфсти пятдесять шесть пустошей; 
въ Старорусскомъ же уфздВ погостъ Черти- 
цкШ, да выставка, да осьмь деревень да 
семьнадесять пустошей; погостъ Славитин- 
ской, да село, да двадесять седмь деревень, 
да сто тридесять одна пустошь, да два 
сельца; погость Должинской, да двадесять 
едина деревня, да пятьдесять седмь пусто- 
шей; погость Дретенской, да дв$ выставки, 
двадесять седмь деревень, да выставка пу- 
ста, да двфсти двадесять едина пустошь; 
погость Снфжсекой, да сельцо, да шесть де- 
ревень, да сто двЪ пустопги. Въ Ржевскомъ 
УфздБ село Шучье, да одиннадцать дере- 
вень, ‘да тринадцать пустошей, да четыре 
озера, да на МосквЪ въ Китаф городф дворъ 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. 71 


<" 


7175 


1667 


съ каменными полаты; да на Москвф же 
полдвора загороднаго; да въ великомъ Новз- 
городВ два двора съ садами; да въ Торжку, 
да во Твери два двора осадныхъ; въ Новто- 
родскомъ уфздв въ Деревской пятин$ сельцо, 
что была деревня Рахинъ мостъ, да усадь- 
бище, сельцо Плоское съ деревнями, да къ 
тЪмъ же сельцамьъ съ деревнями дв пусто- 
ши, да три озера, да рыбныял ловли въ рфк 
въ ХоловЪ, да отхожал пожня. Въ Новоторж- 
скомъ уфзд6, въ Зашегринскомь стану, что 
‘была слобода Пумковская, со крестьяны, и 
съ пашнею, и съ рыбными ловлями и съ ины- 
ми оугодьи. Въ Клинскомъь ‘уфздф сельцо 
ПГапово, да къ тому же сельцу три деревни. 
Въ Клинскомь же уфздв деревня Максимова, 
да деревия Ясенево, деревня Дмитровка. 
Въ Московскомъ уфздф приселокъ Богороди- 
цкой. Въ Старой РусЪ шесть соляныхъ вар- 
ницъ вкладныхъ со всякими варничными за- 
воды, да дворь въ Старой Русф, которой 
поставлень для того варничного промы- 
слу; да въ Старой же Русф пять соляныхь 
`оброчныхъ варницъ со вслкимь варничнымь 
заводомъ. 

Къ Крестному монастырю. Въ Каргополь- 
свомь и въ 'Турчасовскомь уфздахъ: Волость 
Нокола, волость Чекревскал, волость Чух- 
линь боръ на рфкф на КодынЪ, волость По- 
ля на рёкЪ же Кодынь, волость Мундюга, 
волость Заостровская, что на великой сто- 
ронф, волость Пирзопольда, волость что на 
рёкф на Кожф съ верхняго конца, волость 
Какорельская, что выше порогу, волостка 
Волгура по рькф ВолгурЪ, Волостка у Петра 
Святаго надъ порогомъ, волость Подпоро- 
жья, на рфкЪ Онегф, волость Усть р$ки 
Онеги, на Корельской сторонф, на морскомь 
берегу, волость Ворзогоры, волостка Ни- 
менга, волостка Кушьрвка, волостка на 
рЪкв Тамицф, волость Биричевская; въ Ко- 
ротецкой волости девять деревень, волость 


'Тола, и съ Ковколою, да волость Вязеница. 

Къ Воскресенскому монастырю: въ Мо- 
сковскомъ уфздф, въ Горемовф стану де- 
ревня Андреевская; въ Московскомь же 
УфзаЪ село Чернево; вь Радонежскомъ ста- 
ну пустошь, что была деревня Мутбвки, 
въ Сурожскомь стану село Ивановское, 
село Воскресенское, да дв деревни, Ко- 
тельниково да Рычково, сельцо Асаулово, 
да двф деревни, село Микулино, да дерев- 
ня РЪдкино, деревня Тихонкова, деревия 
Селецщь, село Ивановское, Кашино тоже, да 
сельцо Бунково, да треть пустоши Фофон- 
ковы, сельцо Петровское, Рожественное тожь, 
деревня Дрона, деревня Коткорева, дерев- 
ня Талицы, сельцо Княжее, сельцо Новое, 
деревня Хонзуева. Въ Волоцкомь уфздв пус- 
тошь Середа Стралацкая съ пустошьми. Въ 
Рязанскомь УфздБ половину села Ряденокъ. 
Въ Дмитровскомъь уфздв въ Мушканскомя 
стану сельцо Селисо съ пустошьми. Въ Нов- 
городскомъ уфздЪ, въ Деревской пятин$, въ 
Вельевскомъ погост, на озерф Вельф, дерев- 
ня Гурилева, деревня Переволока, деревня 
Подбережье, озеро Велье, озеро Уклейное. 
Въ Дмитровскомь уфздЪ, въ Берендеевскомъ 
стану половина деревни Колтышева, да по- 
ловина деревни Погорфлье. Въ Звенигород- 
скомъ уфзд$: сельцо Юркино, да деревня Коз- 
лобородово. Въ Переславскомъ уфздБ сель- 
цо Лаврово, да деревня Род1оновцово. Въ 
Володимрскомъ уфздф жеребей въ сел Крас- 
номъ. Въ Рузскомъ уфздф село Казаново съ 
деревнями. Въ Бфлозерскомь уфздф погость 
Богословской, да жеребей въ сел Богоявлен- 
скомъ съ деревнями; да въ Череповой воло- 
сти, что было сельцо Колтовское съ пустошь- 
ми, Въ Курмышскомь уфздф село: Антоново, 
да деревня Юрьевка, да сельцо Быковка. 
Въ Рузскомъ уфзаБ сельцо Еднево; да съ 
Комскихь варницъ Великаго Государя жа- 
лованья по двЪ тысячи рублевъ на годъ. 

* 


716 


415. — Гюля 7. Грамота МАлоРосс1й- 
скимъ СТАРШИНАМЪ и ВСЕМУ ЗАПОРОЖ- 
скому Войску: — о прекращен и внутрен- 


нихв возмущений, о нешмльнаш стодбищь | 
для совътовь безь Государева указа», безе | 


согласёя Великороссёйскиль „Воевод% и 


Готмана, о несльдовани Дорошенковым» | 


злымь умысламь и о даль Россёйским 

войскамж, расположенным вв Малорос- 

сёйскилв городах, хльбныхв запасове. 
Божею милост!ю, отъ Великаго Государя, 


Царя и Великаго Килзя Алексфя Михайло- | 


всея Велик1я и Малыя и Бфлыя Рос- 
и многихъ Государствъ 


вича, 
с1и Самодержина, 
и земель восточныхъ и западныхъ и сЪвер- 
ныхъ отчича и дБдича, и Наслфдника, и Го- 
сударя, и Обладателя, Нашея Царскаго 
Величества отчины Малоросс!скихь горо- 
довъ, КЛевскому, Черниговскому, Переяслазв- 
скому, НЬжинскому, Стародубскому, Пол- 
Миргородскому, Лубенскому, 
Полковникамь и Обознымъ, 


тавскому, 
Прилуцкому, 
Судьямъ, и Ясауламъ, и Сотникамъ и всему 


войску Запорожскому. Вёдомо вамъ всему | 


поспольству, какъ служилаго чина, такъ и 
черни, когда въ оскорбленяхъ вашихъ отъ 
наступающихъ бусурманскихъ нахождеши 
защищали и обороняли васъ, за помонию 
Всесильнаго Бога, Мы Велики Государь, 
Наше Царское Величество Нашими Велик!я 
ратьми, присовокупя къ вашему 
Христ!анству и не щадя мног1я Нашея Го- 


Росси 


суларск!я казны, которое заступлеше всему 
свфту извфстно есть; а ваше плачевное о6%- 
щене съ подписемъ рукъ вашихъ, въ чемъ 
вфрились передъ святымъ Евангеллемь Хри- 
стовымъ, съ начала подданства Гетмана Бог- 
дана Хмфльницкаго и до сего времяни Бо- 
ярина Нашего и Гетмана всего войска За- 
порожскаго Ивана Мартыновича Брюховец- 
каго, въ розныхъ годёхъ въ договорыхъ 
статьяхъ написано, чго всему войску быги 


ПАРСТВОВАН!Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ у ВЕЛИКАГО 


Намъ Великому Государю, Нашему Царско- 
му Величесгву въ вБрномъ послушании, для 
того Паши Царскаго Величества въ горо- 
АЪхъ Малороссшскихь Московск!е ратные 
люди съ вами пребываютъ не на остерзганье 
вашего вЪрнаго подданства, но на крБпчай- 
шую и непремфиную и всегза оборонную 
видфть вамъ неотступно Нашу Государскую 
милость, и ТЬмъ бы противнымъ вашимъ 
больший страхъ имфлся, что Наша Госу- 
дарская оборона всечаспо при васъ есть; а 
за что,- съ допущешя Божья, внутренняя 
Христ!анская война въ Малоросс!искихь 
городфхъ всчалась и была, къ чему бусур- 
манскимЪ народамъ до кровопролития и до 
неисчетнаго плфна двери были отверсты и 
невинно Христ!анство изгублено? И въ ны- 
иБшиемъ во 175 году милостивый Господь 
Бэгъ, по Своему человфколюбию, призрфвъ 
на Свои святыя Апостольск1я восточнаго 
блаточест1я Жристанск!я церкви, и препо- 
добнымъ отецъ ду ховнаго чина всечасныя 
молитвы, и всфхъ истинныхъ Христанъ не- 
исчетныхь народовъ отъ тое продолжитель- 
пыл войны разлимя крови прекращешя о 
успокоеши прошеше и вопль пепрестаюций, 
подалъь до сердецъь обоимъ Намъ Великимъ 
Государямъ имфти и въ братственной любви 
и въ дружбЪ постоянно и непремфино быти, 
и Пашимь великимъ. Государствамъ Великой 
Россш съ прилэжащими МНОГИМИ Государ- 
ствы и Корунв Польской и Кияжеству Ли- 
товскому къ вЪчпому и неразорваниому об- 
щему миру, КО ВСЯКИМЪ поселен1ямь и по- 
житочнымь вещамь ко умножешею, возра- 
стати и пребывати непремфино ВЪ роды на- 
вЪки; а въ Украйнь Малоросс!искихъ горо- 
довъ непрестающее памятство и доброхотство 
соедипенное Насъ обоихъ Великихъ Госуда- 
рей, чтобь вфчно и немятежно отъ наступаю- 
щих войск орды, тамошие жители пребы- 
вали; а войска, трудность бы свою многую 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


7175 
1667 


отложивъ, милосердемъ покоя святаго удо- 
вольствованы въ пожиткахъ домовыхъ были. 
И по совершеши онаго Богу хвальнаго дфла, 
мирныхь договоровъ, обон Наши веливше и 
полномочные послы и коммисары тотъ Христ!- 
анск!И надежный миръ купио ий даръ небес- 
ный донесли до Насъ обоихъ Великихъ Госу- 
дарей, который на радость всенародную пр!- 
явъ, во святыхъ Бояйихъ церквахъ, также 
ивъ домовыхъ молитвахъ хвалу милостивому 
Богу воздали, и доныи$ на всякъ часъ вЪрные 
народы ЖХрист!ансве воздаютъ и домовыя 
поселеня отъ радости заводятъ и не су- 
мнфваются изъ того, и вфчному миру совер- 
шену и скончану неотм$нно быти. А на- 
двялись Мы, Велик!и Государь, Наше Цар- 
ское Величество, что утишен!е оное, наи- 
паче иныхъ отлеглыхь мфстъ на обЪ `сторо- 
ны Нашихъ Государствъ, у васъ въ ра- 
адость и въ великую славу принято будеть 
того ради, что прежъ вами всчалась война 
и прилагались Христ!анск!я крови къ вашей 
оборонв; и вмёсто всенародный Христйан- 
скл радости, пынЪ показано въ вашихъ на- 
родфхъ нечаемое противенство и страшная 
кровь, съ Хановымь Величе- 
ствомь добрую згоду и прилагая такую 
Христанскую кровь, оть чего милостивый 


розрываючи 


Богь сохранить оть побуждешя большия 
крови и плБна. И гдф то слыхано, послан- 
пиковъ побить, межъ которыми Государст- 
вы и война ведется, чтобъ вфдая посланни- 
ки побиты были? А у васъ на свою кровь 
наступивь безстрашные люди и забывъ 
судъ Бож, такое преступное и не христ!ан- 
ское дфло учинили и злую славу на весь 


свЪть пустили; чего ожидали отъ васъ, яко 


отъ вфрныхъ подданныхъ Нашихъ, розыска- || 


ньЯ и по достоинству надъ такими людьми 
сдержашя быти, и отлучныхь отъ правди- 
выхъь Христ!ань учинити. И нынё Мы, Ве- 
лики Государь, Наше Царское Величество 


отъ Бояръ Нашихь и отъ Гетмана и оть 
Воеводъ изъ Малоросейскихь городовъ со 
Уудивлешемь изъ отписокъ слышимъ, что у 
васъ противно обфщанной вБ5рф и устав- 
ленпымь сгатьямь во всякомъ послушания 
смятеше во всемъ поспольствф всчинаются, 
и хотите Раду чинить безъ Нашего Вели- 
каго Государя указа; а съ какою мыслно, 
и Бояре Наши и Гетмань и Воеводы того 
вашего совфта къ Намъ Великому Государю 
не пишуть и оть вась самихъ вЪфдомости 
нЪть. И Намъ, Великому Государю, Нашему 
Царскому Величеству в5рное ваше поддан- 
ство по такому всчинанио явно ЧИНИТСЯ 
развратно, чего никогда ие надфялись безъ 
всякаго отъ Насъ, Великаго Государя, оскор- 
блешя въ противность и въ отсгупленье быти; 
а хотя бы то совокупленье нынфшнее ваше 
и къ доброму Христ!анскому совфту, яко 
У вфрныхь Нашихъь, собрашемь намфрено 
было, а безвремяино и паче Намъ, Великому 
Государю, безвёстно, и Богъ разрушаеть 
совфты хотящал бранемъ, совфть же Госпо- 
депь за благословешемъ пребываеть вовфки 
и вселяетъ едипомышленныя въ домъ, и по- 
мышлен!е человфческо суть суетно, и ско- 
ро бы престати отъ таковаго злаго начина- 
а держатись обфщаня правды и по 
Бозь Нашимъ Государскимъ правомъ, кото- 


ня, 


рыя спомогательны, и обороною Христ!ан- 
ству ие противитися, лко противляющуися 
истинв древле погибоша, и пынБ страхъ 
паходяпии на людей всбыт, въ очфхъ явенъ, 
и огнь огнемъ не обычай людямь тушити, 
но заливать тотъ пламень мирною водою, 
которую милостивый и человзколюбивый Го- 
сподь Богъ’ изобильною благостю Своею 
преумпожилъ сбрдечные сосуды, и черпала 
подалъ во Христ1анск!я руцф Наши, и спа- 
сительныхь струй емлюще, тотъ крововид- 
ный пламень возннаго огня заливать, и зно- 
емъ оскорблешя изсохция людсвя сердца 


718 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7175 


1667 


прохлаждати и мирно наполти. И вамъ бы 
Полковникомь и’ всемъь начальнымь и рядо- 
вымъ и черни, всему поспольству, имфюще 
взру, надежду, любовь, безъ чего христйа- 
нину невозможно во истинф пребыги, мало- 
душныхь людей и суетныхь къ пути исти- 
ны оть злаго начинанйя ко обращеню пра- 
вды приводити, и разсуждали имъ закономь 
Болцимъ, въ чемь Христ1анинъ предъ неу- 
мытнымь судомь Христовымь имать истя- 
занъ быти и за волю самаго себя, впадшаго 
въ грёси, тяжко слышати, а кольми паче 
кто кого соблазнить: и горе человфку тому, 
имъ же соблазиъ въ мгрь внидетъь, и лучше 
бы ему нерожденну быти. А у васъ нфкото- 
рые легкомысленные люди, презрвъ страхъ 
Бояай, любве 
сердець ихь въ злой путь тамошнему Гет- 
ману Дорошенку хотять послфдствовать; а 
должно было и онаго Дорошенка напомнива- 
ти единою купфлью Христанства, и за- 
блуждшаго взыскати и во ограду овецъ 
Христовыхъ привести, чтобъ чувственные 
волки, надъ ихъ отступною кровно розъя- 


за пустоту окаменфлыхь 


рясь, невинныхъ блудящихь въ горахъ про- 
тивенства ихъ или несмысльства не пофли 
и овчарни Христовы пусты не оставили. 
Ей попекитеся о семь богоугодномь и спа- 
сительномь Христ!анскомь дфлЪ, и отлу- 
читесь вфрные отъь противныхъ и непослуш- 
ныхъ и не возразите на ся праведнаго гнфва 
Бояыя, за что ‘бы на оборону правдивымь 
вамь и вБрнымь Христ1аномь и Нась Вели- 
кихъ Христ!анскихъ Государей обоихъ слав- 
ныхъ Государствъ многя рати въ ваши 
краи не порупгились, и смёшеве Великимъ 
кровямъ заступая отъ бусурманского плфна 
не учинилось, и тому невфретвю у васъ съ 
Дорошенкозь единомышленнымъ людямъ цф- 
лый бы свфтъ учалъ дивиться, что дождавъ 
Христ1анскаго мира, къ которому и Сал- 
танъ Турской и Ханъ Крымской, яко сосфди 


пограничные, показуючи дружбу, хотять 
склонны и въ почтенномь мирномъ величе- 
ств пребыти, и оступники тогда гдф явят- 
ся? А междо Нами Великими Государи и 
обоими Государствы Нашими всфми много- 
численными ‘народы конечно безъ всякаго 
розмышлешя неразорванный миръ, и при 
границахъ пребываюние народы, якожъ бу- 
дучи въ прошедшей войн на об стороны 
противенство чинили, и нынфинимь посоль- 
скимъ договоромъ отъ Насъ, Великихъ Госу- 
дарей, прощены и освобождены, и во всемъ 
безъ гнфва и безъ мфсти имуть вовфки пре- 
быти и въ Христанскомъ успокоенив без- 
мятежно жити, за что Господь Богъ благо- 
словить и всякими душеспасительными и 
йомовыми строешями на неисчетныя лфта 
умножить. А Мы, Веливе Государи Христ1- 
анск!е, по своей братственной обновленной 
любви въ своихъ Государскихъ милостяхь 
неотмфнно васъ вфрныхъ подданныхь подЪ 
обороною крфпкою, съ Болею помощю, не- 
премфнно учнемъ держати. А вамъ бы нынф 
въ городфхъ Малороссшскихъ Нашихъ Пар- 
скаго Величества ратныхь людей хлбными 
запасы съ черни по достоинству безъ оскор- 
блензя кормить, и съ Бояры Нашими и съ 
Гетманомъ и съ Воеводы о Божихъ и о На- 
шихъ Государскихъь дфлфхь совфтовать и 
Богу хвальныя мысли свои къ послушанИо 
вфрному приносить, чтобъ Намъ, Великому 
Государю, сумнфнйя никакого на васъ вЪр- 
ныхъ подданныхь не было, и съ такимь 
Христ!анскимъ добрымъь памфреншемь во ум- 
ножени всфхъ благихъ милостивый Господь 
Богь и Наше Государское счастье васъ преу- 
множитъ непремфнно. 

414. — Августа 20. Именный. — О не- 
торгованли 65 празднииеные дни Е 276.М/6 у 
промть сетьстны6 припасов5 1 скотскиа6 
пормов% и о запираши рядовж. 

Вь Соборномь Уложеньв прошлаго 157 


КНЯЗЯ АЛЕКСБЬЯ МИХАЙЛОВИЧА, 


719 


7176 
1667 


года въ десятой главЪ, въ двадцать шестой 
стать напечатано: по вся Субботы, право- 
славнымъь Христ!аномь отъ всяк!я работы и 
оть торговли престати и ряды затворити 
за три часа до вечера, а въ Воскресный день, 
рядовъ не отпирати, и ни съ чфмь не тор- 
говати, опричь съфстныхь товаровъ и кон- 
скаго корму; а съёстные товары и конской 
кормь овесъ и сфно продавать по вся дни 
и, часы невозбранно; а работы никавя въ 
Воскресный день ни кому не работать; да 
и въ Господске праздники, быть потому жъ, 
какъ и въ Воскресные дни. А въ которые 
дни бываеть со кресты ходъ, и въ тв дни 
въ рядфхъ ни чфмъ не торговать, и рядовъ 
не отпирать до тфхь мфетъ, какъ изъ ходу 
со кресты придутъ въ Соборную церковь, а 
потомъ торговать. А нынф указаль Великш 
Государь, Царь, учинить о томъ по преж- 
нему своему Великаго ‘Государя указу, и 
для подкрЬпленья, послать изъ Розряду па- 
мяти въ Земской и въ иные приказы, и въ 
сотняхъ и въ слободахь учинить заказъ 
крёпкой, противь прежняго своего, Вели- 
каго Государя, указу, какъ напечатанно въ 

Соборномь Уложень$. 

415. Сентября 1. — ОБнАРОДОВАНГЕ О 
вступлений в5 совершеннольте Цареви- 
ча Аленсъя Алекстевийа и о бывшей по 
служало сему“ церемонли. 

О. всемирной и сотворшейся въ царствую- 
щемъ великомъ и преименитомъ градф Моск- 
вв радости, сирёчь, о возжеленномь всему 
христ1анскому множеству объявлени бла- 
городнаго и благочестиваго Великаго Го- 
сударя Нашего Царевича и Великаго Кня- 
зя Алексфя Алексфевича всея Велия и 
Малыя и Бфлыя Росси, бывлиемъ въ лфто 
отъ сотворен!я свфта 7176, а отъ воплоще- 
шя Единосущного безначальному Отцу Сло- 
ва 1667 (Сентября въ 1-й день: 

Благоволенемъ и благопоспьшенемъ всёхъ 


благь виновнаго Отца и Сына и Святаго Ду- 
ха въ Троицф славимаго истинного Бога на- 
шего и дъиствемь всесвятыя Его благодати 
елеомь святымъ на превысокш Царский пре- 
столь достолфино помазанный и вфничанный 
Христ1ансяи Монархъ и скипетродержатель 
Велиюи Государь Царь и Велик! Князь 
Алексви Михайловичь, всея Великя и Ма- 
лыя и Бълыя Русс! Самодержець, въ перед- 
ней Его Царскаго Величества, верхней ка- 
менной палат, въ трет!и вышеявленного дня 
часъ изволиль предстоящимь предъ Нимъ 
Его Царскаго Величества подданнымь Ца- 
ревичемь, Грузинскому Николаю Давидови- 
чу, Касимовскому Василью Арослановичу и 
сыну его Никифору Васильевичу, Сибир- 
скимь Петру и Алексвю Алексфевичамъ, и 
Болромъ и Окольничимь и Думнымь людемь 
свое Царское прострети сицево слово; 

(Се пршде подобающее время, се приспе 
день и часъ лфпотный; въ онь же Намъ, Ве- 
ликому Государю, лфпо есть Нашу Цар- 
скаго Величества мысль благую объявити во 
услышанше всфмъ вамъ, вфсте яко всемощною 
всесильнаго всъхъ благодателя въ Троицв 
славимаго Бога благостию и дЪйствыемъ Его 
животодательнымь, имамы сына благовёрнаго 
Царевича и Великаго Князя Алексфя Алек- 
съевича во святЬй соборнфй Апостольстви 
церкви въ живоносной купли святымъ креще- 
шемъ порожденна и въ нынфшнихъ Царскихъ 
чертозьхъ предобрыми ученьми наощренна 
и въ возрасть приличествующий днемъ его 
присифвша, сего, Нашихъ Царскихъ чресль 
отрасли, тоюже велико-даровитою благостйю 
руководими, изволяемъ въ настоящее лфто, 
начальный день индикта, яко словесное непо- 
рочныя овчарни Христовы чадо привести въ 
соборную и Апостольскую Всесвятфиния 
Владычицы Нашел Богородицы и присно Дф- 
вы Мар!и, честнаго и славнаго Ея Успен!я 
церковь и объявити всенародн® Святьйшимъ 


120 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7176 
1667 


вселенскимъ Киръ Паисйо, Папё и Патрарху 
великаго града Александр!и и Судли Вселен- 
скому, Кирь Макаршо Бож1я града Ант1о- 
х!и и всего Востока Патр1арху, Кирь Тоа- 
сафу Московскому и всея Русс1и Патр!арху 
Преосвященнымь Митрополитамъ, Арх1епис- 
копамъ, Епископамъ и всему Освященному 
Собору и вамь Нашего Царскаго Величест- 
ва подданпымъ Царевичамъ и Сигклиту, Боя- 
ромъ, Окольничимъ, Думнымь и ближнимь 
И ВСЯКИХЪ ЧИНОВЪ ратнымъ и приказнымъ и 
всфиъ вслкаго чина и возраста людемь, къ 
сему убо съ вышияго помопию Нашему 
Царскаго Величества простертому словеси и 
къ вамъ подобающее отвфтослове пред- 
дожитъ. 

И Великому. Государю, Царю и Великому 


Князю АлексЪю Михайловичу, сея Велик!я и | 


Малыя и ББлыя Росс1и Самодержцу Его Цар- 
скаго Величества подданные Грузвиской, Ка- 
симовской и Сибирске Царевичи и Бояре и 
Окольние и Думные люди на Его Госу- 
дарскомъ жаловань$, что Онъ Велики Госу- 
дарь пожаловалъ, изволилъ имъ о той всем! р- 
ной радости свою Царскаго Величества 
мысль милостиво объявить, били челомъ; и 
вседержителя всфхъ Бога, во трехъ ипоста- 
сЪхъ словословимаго, всяк1я благ1я радос- 
ти виновнаго, съ радостными слезами о семъ 
благодарили, а Его Царское Величество со 
усеравымъ желашемъ молили, чтобъ Онь Ве- 


лики! Государь, по сгоему Царскаго Величе- | 


ства. милосердому изволенью, пожаловалъ 
сына Своего Государева благов5рнаго Иа- 
ревича и Великаго Князя Алексфя Алексфе- 
вича всенародному православному всякаго 
чина Христ!анскому множеству въ тотъ на- 
стоящ!й день индикта объявить изволилъ, а 
они сына Его Государева благовфрнаго Го- 
сударя Царевича пресвфтлыя очи во объявле- 
ни всенародному множеству радостными ду= 


шами со всякимъ благимъ усердлемъ видфти 


желать, моляще источника всфхъ благъ Бо- 
га, да подасть имъ Великимь Государемъ 
мпоголфтное, всфми благополученьми преис- 
полненное, здрав!е и на враги побфду. 

И Веливи Государь, Его Царское Вели- 
чество подданныхъ своихъ Паревичевъ и всей 
полаты тое благожелательное отвфтослове 
милостиво похваливъ, 
сыну своему Государеву, благов$рному Ца- 
ревичу и Великому Князю Алексью АлексЪфе- 


изволилЪ иИДтТиИтТЬ КЪ 


вичу въ хоромы, а ближше Бояре ихъ Го- 
сударскаго пришеств!я ожидали 
же передней полатф, а Бояре и Окольтиие и 


въ той 


Думные люди ожидали во сватей перуко- 
твореннаго образа Спасителева церкви, что 
У Великаго Государя на сЪняхъ. 

И егда Велики Государь, Царь и Велики 
Князь Алексфй Михайловичь, всея Велик1я и 


Малыя и Бфлыя Росс!и Самодержець, съ Его 
| 


Царскаго Величества съ сыномъ, съ благо- 
вфрнымь Царевичемь и Великимь Княземь 
Алексфемъ Алексфевичемъ, изъ Его Госуда- 


'ревыхъ Паревичевыхь хоромъ въ Свои Цар- 


све полаты шоль, и въ то время по Его 
Царскаго Величества повелфнью, изъ выше- 


' помянутыя Спасителевы церквы передъ Ихъ 


персонами, Чудова 


Монастыря Архимандрить и Тоакимъ несъ 


Царскаго Величества 


чудотворную всемилостиваго Спаса икону, 
предъ которою и въ самыя Царск!я полаты 
шли благолепнв Д1аконы съ кадилы и со 
свъщами, священпыми одеждами украшены. 

А изъ своихъ Царскихъ полатъь Велик 
Государь съ своимъ Государевымъ сыномъ съ 
благовфрнымъ Царевичемь и Великимъ Кия- 
земъ Алексфемъь Алексфевичемъ, 
стельпымъ крыльцомъ и лфеницею подлф Гра- 
новитыя полаты и рупдуками въ соборную 
и Апостольскую Успешя Пресвятыя Бого- 


шолъ по- 


родицы церковь. 
А вышерьченную всемилостиваго 
икону въ самую тую церковь несли, предъ 


Спаса 


КНЯЗЯ АЛЕКСВЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


7176 
1667 


Ихъ Государскими персонами благочинно. 
А передъ Ними и за Ними, Великими Госуда- 
ри, шли Ихъ Государске ближее чины со 
изряднымъ уряждешемь, а путь Ихъ Госу- 
дарской и до святыя соборныя церкви пос- 
тланъ быль многоцфнными коврами, которой 
путь, идучи предъ ними Государи, кропили 
святою водою собора Благовьщеня Пре- 
святыя Богородицы два Терса. А платье на 
Великомъ Государь и на сын Его Государ- 
скомъ, благов5рномъ Царевичв, въ то время 
было опашни червчатые суконные, нашивки 
и кружева жемчужны. А во времл Ихъ Го- 
сударскаго до соборныя святыя церкви ше- 
ств1я, именемь Государл Царевича, Бояринъ 
Князь Ивань Петровичь Пронской спраши- 
валъ о здоровьё Стольниковъ, и Стряпчихъ, 
и Дворянъ Московскихъ и всякихь чиновъ 
людей. А вшедъ во святую соборную цер- 
ковь, Велики Государь и сынъ Его Цар- 
скаго Величества, благовзрный Государь 
Царевичь, цфловали святыя иконы и ифль- 
боносную Спасителя нашего Тисуса Христа 
ризу и чудоточивыл Великихь Арх!ерархъ 
Петра, Тоны и Филиппа Московскихъ и 
всел Россш Чудотворцевь мощи, и изво- 
лили у святЪйшихь Вселенскихь и у Мос- 
ковскаго Патр!арховъ принять благослове- 
ше. А въ товремя Имъ, Великимь Государемъ, 
пфвче, Дьяки и поддьяки пфли многолтзе. 
А по пан многольтя, со благословешемъ 
свлтЬйшихь Патр!архъ, во святВй собор- 
нфй Апостольстфй церкви, о здравш Ве- 
ликихь Государей начали молебное пфше, 
и со онымъ святымъь пфшемь святЪипие 
Вселенсти и Московскюй Патрархи и весь 
Освященный Соборъ со святыми иконами и 
кресты шли предъ церковь Великаго Архи- 
стратига Бож!я Михаила на мфсто, идфже 
обычай на каждой годъ благодарное и молеб- 
ное о новомъ л5т славослове возсылати всёхъ 


благъ виновному Тр!ипостаному Свфту. А 
Томь 1. 


за святыми иконами и животворящимь кре- 
стомъ шелъ Благочестивый и Христолю- 
бивый Велик Государь и сынь Его Цар- 
скаго Величества, благовфрный Государь 
Царевичь, и пришедъ, стали на своемь Госу- 
дарскомъ мфств по своему Царскому чину. 
А мьсто Ихъ Государское облачено было 
первчатымъ бархатомъ. А у соборныя вели- 
каго Архистратига Бояйя Михаила церкви, 
подлф паперти, противъ Государскихъ мфеть 
и Патр1аршихь рундуковъ, устроенъ быль 
рундукъ, и тотъ рундукь и вся подъ дЪИ- 
ство уготовленная площадь постланы были 
многоцфиными коврами и на вышепомяну- 
томъ рундук на чудно украшенныхь на- 
лояхъ, поставлены были честный и животво- 
рящти Кресть Господень и святыя иконы. 
А по правую сторону '`Государскихъ мфстъ 
и по другую сторону Патраршихь рунду- 
ковъ, устроены были перила деревянныя пи- 
саны золотомъ и красками, а въ нихъ по обф 
стороны стояли Митрополиты, Арх!еписко- 
пы, Епископы, Архимандриты, Игумены, Про- 
топопы, Тереи и весь церковной причетъ. А 
съ правыя стороны Государскихь мфстъ 
стояли Царевичи, и Бояре, и Окольнище, и 
Думные и ближе люди. А на рундукахъ, 
что къ соборнымь церквамъ, стояли Стольни- 
ки, и Стряпче, и Дворяне Московсве, и 
Жильцы, и приказные и всякихъ чиновъ лю- 
ди. А по другую сторону за перилами стояли 
Полковники и Головы стрфлецке и полуго- 
ловы въ ратномь платьф. А на рундукЪ, 
что межъ соборныхь церквей, столли ино- 
земцы Полковники и Подполковники ииныхъ 
чиновъ начальные мног!е люди. 

И по совершени о новомъ л5т5 подобаю- 
щаго къ 'Трисолнечному Свфту моленя и 
благодареня Великому Государю, Царю и 
Великому Князю Алексфю Михайловичу, 
всея Велик!я и Малыя и Бфлыя Росс}и Само- 


держцу, и Его Царскаго Величества сыну, 
91 


722 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7176 
1667 


благовфрному Государю, Царевичу и Вели- 
кому Князю Алексвю Алексфевичу, святИ- 
ие Вселенске и Московсюй Иатрархи 
заравствовали. А поздравленя рЬчь оть 
лица всего Освященнаго Собора говориль 
Греческимь д1алектомь, по письму святЬй- 
ши Киръ Паисс!и Папа и Патр1архъ Алек- 
санарйскии и Судя Вселенский. А Славян- 
скимъ языкомь ту рёчь Великимъ Государемь 
объявляль Преосвященный Навель Митропо- 
литъ Сарск!и и Подонск!и, по переводному 
письму. И по окончан!и той р$чи Великому Го- 
сударю, Царю и Великому Князю Алексвю 
Михайловичу, всея Велик!я и Малыя и Бф- 
лыя Росси Самодержцу и Его Царскаго 
Величества благовфрной супругё, Великой 
Государынв, благочестивой и христолюби- 


вой Царицф и Великой Килгин% Мари Ильи- 


ничн5 и Ихъ Царскаго Величества сыномъ, 
Великимъ Государемъь Нашимъ Царевичемь, 
благовфрному Царевичу и Великому Князю 
Алексею АлексБевичу, благовёрному Царе- 
вичу и Великому Князю Феодору Алексфе- 
вичу, благоврному Царевичу и Великому 
Князю Симеону Алексфевичу, благов рному 
Царевичу и Великому Килзю Тоанну Алек- 
сфевичу, и Государынямь благов5рнымъ 
Царевнамъ многолье пфли пфвч!е дьяки 
зфло благогласно, якожь лфпо, а потомь 
Велики Государь, Его Царское Величест- 
во, позаравляль святфйшимь Патрархомъ. 
И по ономъ поздравлеши Великому Госу- 
дарю, Царю и Великому Князю Алексвю 
Михайловичу, всея Велиюя и Малыя и Б- 
лыя Росси Самодержцу, поздравляль сынъ 
Его Царскаго Величества, благов5рный Го- 
сударь Паревичь и Велики Князь Алексьи 
Алексфевичь, яко свфтлослятельная луна, 
стояща предъ пресвётлымъ солнцемь, отца 
Своего Государева, Великаго Монарха, из- 
ряднымъ словесь муд- 
рыхъ возвеселилъ, и сигклита собраше и 


благоукразмтенемь 


всенародное хрислфанское множество изви- 
л1емъ благословесйя своего Государскаго ко 
благодареню Божию подвигъ. 

Кто бо тогда оть православныхь зрлй 
благочестивую оную Государскую вФтвь, 
исполнену благоразум!я плода предъ лицемъ 
отца своего Государева, сице превысочай- 
шаго повелителя и Монарха благочинно 
предстоящу и благоразумныя словеса, яко 
росу небесную каплющу, на славослове ко 
всфхь Зиждителю сердцемь не обратился? 
Кто отъ разумя внимающихъ, видя пре- 
чесньйшаго Великаго Государя, Христолю-^` 
бивую Его Царскаго Величества отрасль 
рождшему Его такъ Вельможнфйшему Обла- 
дателю сладкоточивые гласы произносяща 
и сими всъхъ увеселяюща и радостному уми- 
лено не подвигся. Вси благоразумныи ве- 
селыя слезы по ланитома точаху и жела- 
тельное благодарене къ народосодфтелю и 
всевидцу всЪхъ, Богу, о семь возсылаху. 

И Велик Государь, Его Царское Вели- 
чество, выслушавъ сына Своего Государева, 
благовфрнаго Государя Царевича къ Своему 
Царскому лицу премудрыя поздравлешя 
рёчи, изволилъ милостиво поздравлять сыну 
Своему Государеву, благовфрному Цареви- 
чу, и жалуючи Его сына Своего Государева, 
цфловаль Его Царевичеву главу. И потомъ 
благовврный Государь Царевичь поздрав- 
лялъ святвйшимь Патр!архомъ. И по ономъ 
по оздравлени Великому Государю, Его Цар- 
скому Величеству и сыну Его Государеву 
благовфрному Государю Царевичу зарав- 
ствовали Царевичи Грузинской, Сибиреюме 
и Касимовской, и Бояре, и Окольнише, и 
Думные и ближне люди, и всенародное вся- 
каго чина и возраста множество; а рёчь 
Имь Великимъ Государемъ говорилъ Боя- 
ринъ Князь Никита Ивановичь Одоевской, 
И Веливмй Государь и сынь Его Парска- 
го Величества благовёрный Государь Царе- 


КНЯЗЯ АЛЕКСБЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


725 


7176 
1667 


вичь жаловали, Царевичемь, и Бояромъ, и 
Окольничимь, и Думнымь и ближнимь лю- 
демъ, и Стольникомь, и Стряпчимь, и Дво- 
ряномь Московскимь, и всякихъ чиновъ лю- 
демъ, своимь Государскимь милостивымъ 
словомь поздравляли жъ. И потомь Царе- 
вичи и Бояре и Окольниче и Думные и 
ближше люди здравствовали святишимъ 
Патр!архомъ и всему Освященному Собору, 
а р5чь говорилъ Бояринъ Князь Никита жъ 
Ивановичь Одоевской. Й святфиние Патр!- 
-архи Царевичемь, и Бояромъ, и Окольни- 
чемъ, и всему сигклиту, и всякихъ чиновъ 
людемъ поздравляли жъ. 

И по совершен того дЪиства, Велики Го- 
сударь и сынъ Его Царскаго Величества Го- 
сударь Царевичь шли за всемилостиваго 
Спаса образомъ въ церковь Пресвятыя Бо- 
городицы честнаго и Славнаго ея БлаговЪ- 
щен!я, что у нихъ Государей на сфняхъ. 
А святфишие Патрархи со всфмъ Освя- 
щеннымь Соборомъ, за честными кресты и 
за святымн иконами шли въ соборную 
Успешя Пресвятыя Богородицы церковь; а 
изъ вышелвленныя Благовфщен!я Пресвятыя 
Богородицы церкви Великий Государь и 
сынъ Его Царскаго Величества благов$рный 
Государь Царевичь пришли въ столовую 
избу, и пришедъ, велфли всемилостиваго Спа- 
са ‘всечестную икону поставить на угото- 
ванномъ мфстф и изволили сфеть на своихъ 
Государскихь мЪфствхъ, а Царевичемь, и 
Бояромъ, и Окольничимь, и Думнымь лю- 
демъ велли сфсть по лавкамъ, и послЪ того 
велёли имь придти къ своимь Государскимъ 
истомъ, 

И пожаловаль Велики Государь, Царь и 
Велики Князь Алексьй Михайловичь, всея 
Велик!я и Малыя и Бфлыя Росси Самодер- 
жець, для своей Царскаго Величества и 
всемирныя радости, объявленя сына Своего 
Государева, блатовфрнаго Паревича и Вели- 


каго Князя Алексфя Алексфевича, своимъ Го- 
сударскимь жалованьемъ къ прежнимъ денеж- 
нымъ окладомь придачею: Бояромъ по сту 
рублевь, Окольничимъ по семидесять руб- 
левъ, Кравчему семдесятъ рублевъ, Казна- 
чею, Постельничему и Думнымъ Дворяномъ 
по шестидесять рублевъ, Печатнику пятде- 
сятъ пять рублевъ, Думнымь Дьякомъ по 
пятидесять рублевь, (Стряпчему съ клю- 
чемъ и Ловчему по пятидесять по пяти 
рублевъ, Стольникомь комнатнымъ помфст- 
наго окладу по сту по тридцати чети, де- 
негь по пятнадцати рублевъ, Стольникомъ 
же и Стряпчимъь и Дворяномъ Московскимъ 
и Жильцомъь помфетнаго окладу по сту 
четвертей, денегь по двфнадцати рублевъ. 
Полковникомъ рейтарскимь и драгунскимъ 
и солдатскимъ, и Полковникомъ же и Голо- 
вамь Московскихъ стрёльцовь противъ той- 
же статьш, кто въ какомь чину въ Розрядв 


въ списку написанъ. Дьякомъ по пятидесятъ 


четвертей, денегъ по девяти рублевъ. Горо- 
довымь Дворяномь и дБтемь Боярскимъ 
выборнымь по пятидесять четвертей, де- 
негь по девяти рублевъ, дворовымьъ по се- 
мидеслть четвертей, депегь по семи рублевъ, 
городовымъ по пятидесять четвертей, де- 
негь по пяти рублевъ. Полуполковникомь 
и полуголовамъ и ИНЫХЪ НИЖНИХЪ ЧИНОВЪ 
начальнымь людемъь и рейтаромь, кто въ 
которыхъ Московскихь чинфхь и въ го- 
родовыхь спискахъ въ которыхъ статьяхь 
написаны. 

А изъ столовой избы, Велики Государь 
и сынь Его Царскаго Величества благовЪр- 
ный Государь Царевичь, зшли за иконою 
всемилостиваго Спаса въ соборную неруко- 
твореннаго Его образа церковь, изъ той свя- 
тыя церкви въ свои Государск!я хоромы. А 
во время ихъ Государскаго отъ Благовфще- 
зя Пресвятыя Богородицы церкви и до 
столовой и до Ихь Государскихъ хоромъ 

%* 


724 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ п ВЕЛИКАГО 


7176 
1667 


шеств!я передъ Ними, Великими Государи, 
пфли ихъ Государске пфвуйе Дьяки канони 
Воскресеншю Великаго Бога и Спаса Наитего 
Тисуса Христа, что поется въ самый овБтло- 
с1ятельный день живоносныя Пасхи, звло бла- 
гочинно и сладкопфсненно. А изъ хоромъ 
Велики Государь ходилъь въ соборную и 
Апостольскую Успеня Пресвятыя Богороди- 
цы церковь и слушалъ святыя и божествен- 
ныя литурги. И по совершени- божествен- 
ныя литург!и шелъ въ свои Государевы хо- 
ромы, и пришедъ за переграду, пожаловалъ 
Царевичевь, и Бояръ, и Окольничихъ, и 
Думныхь и ближнихь людей, велфль имъ 
быть у себя Государя у стола. И Сентября 
въ 1 же числ6, у Великаго Государя, Царя 
и Великаго Князя Алексфя Михайловича, 
всея Велик1я и Малыя и Бфлыя Росси Само- 
держца, быль столь по Грановитой палатф. 
Ду Великаго Государя у стола быди свя- 
тфипне Вселенск1е Патр!архи, Папа и Пат- 
рархь Кирь Паисий 
Судья Вселенский, Киръ Макарш Натрархъ 
Антох шек! и всего Востока, Киръ Тоасаеъ 
Московский и всел Росс!и, и Митрополиты, и 


Алексанарискй и 


Архепископы, и Епископы, и Архимандриты, 
и Игумны, и соборные Протопопы и Свя- 
щенники. У стола жъ были Царевичи: Гру- 
зинской Михайло Давыдовичь, Касимовской 
Васими Араслановичь и сынъ его @едоръ Ва- 
сильевичь, Сибирсюе Петръ да Алексфи Але- 
ксфевичи. А Бояре и Окольнише и Думные и 
ближше люди были у стола вс безь мёстъ. 
У стола жь были Дворяне, и Полковники, 
и Головы стрвлецк!е и иныхъ чиновъ рат- 
ные люди. 

У Государева стола Кравчй 
Князь Петръ Семеновичь Урусовъ, Столь- 
никъ Дмитрии Никитичь сынъ Наумовъ. Про 
Великаго Государя вина наряжаль Столь- 
никъ Михайло Ивановь сынъ Морозовъ. 
Пить наливалъ Стольникъ Иванъ Васильевь 


стояли: 


сынъ Бутурлинъ. За поставцомъ сидёлъ Боя- 
ринъ и Оружейнич!и Богданъ Матвфевичь 
Хитрово. Въ столы сказывали Стольники 
Князь Василй, да Князь. Андрей Князь 
Ивановы дфти Хилковы. 

Царевичей подчиваль Стольникь Князь 
Юри Княжъ Ивановъ сынь Шаховской. 

416. — Октября 11. ГРАМОТА во Исковъ 
Окольничему и Вокводь Князю Вели- 
КАГО-ГАГИНУ СЪ ИЗВЬЩЕН1ЕМЬ О 667- 
пленёш въ совершенниольлте Благовпрнаго 
Царевила  ш Великаго Ёнязя Алексъя 
Алекстъевиха, и о пожалован по слуваю 
сего Бояр® 16 пробил6 слу живы а лю- 
дей придажею помльстныхв и денежные 
окладовз. ы 

Нынфшняго 176 году Сентября въ 1 чис- 
л$, по милости всемогущаго въ Троицё Сла- 
вимаго Бога, изволили Мы, Велик!и Государь, 
Нашего Царскаго Величества сына благо- 
вфрнаго Царевича и Великаго Князя Алек- 
сфя Алексвевича объявить въ народъ, и для 
тое Нашей Государевы и всемирныя радости, 
пожаловали Мы, Велики Государь, Бояръ, и 
Окольничихь, и Думныхъ людей, и Стольни- 
ковъ, и Стрянчихъ, и Дворянъ Московскихъ, 
и Жильцовъ, и Дворянъ и дфтей Боярскихъ 
городовыхь, велёли къ прежнимъ окладомъ 
учинить придачи по указнымъ статьямъ: Боя- 
ромъ по сту рублевъ, Окольничимь по семи- 
десять рублевъ, Стольникомъ, и Стряпчимъ, 
и Дворяномъь Московскимь и Жильцомъ по 
сту чети, денегь по двфнадцати рублевъ, 
городовымъ Дворяномъ и дфтемъ Боярскимъ 
выборнымъ по осмидесять чети, денегь по 
девяти рублевъ, дворовымь по семидесятъ 
чети, денегъ по семи рублевъ, городовымъ 
по пятидесятъ чети, денегъь по пяти руб- 
левъ, а Полковникомъ и Полуполковникомъ 
и иныхъ нижнихъ чиновъ начальнымъ людемь 
Русскимъ верстаннымь и рейтаромь противъ 


тогожъ, которые изъ Московскихь ЧИНОВЪ, 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЖЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


1 
12 
с 


7176 
1667 


тмъ противь Московскихъ, а городовымъ 
противъ указныхь статей, кто въ которой 
службЪ въ списку написанъ. И какъ къ вамъ 
ся Наша Великаго Государя грамота при- 
детъ, и вы бъ о Нашемъ Государевв жало- 
ваньф вдали, и Московскихъ чиновъ, которые 
съ вами есть и городовымъ и всфмъ ратнымъ 
людемь Нашу Государеву милость и жало- 
ванье велбли сказать всёмъ въ слухъ; а съ 
тою Нашею Великаго Государя милостно и 
жалованьемъ, и ся Напа Великаго Государя 
грамота, послана къ вамъ съ жильцомъь... 
. а котораго числа къ вамь прифдетъ, и ко- 
тораго числа его отпустите къ МосквЪ, о 
томъ къ Намъ, Великому Государю, писать, 
а отписку велфли подать въ Розрядъ Дья- 
комь Нашимъ, Думному Дементью Башма- 
кову, да Оедору Грибофдову, да Василью 
Семенову. 

417. — Ноября. Именный, помъченный 
Дьякомъ.— О сшслль дворовъ, каковое долж- 
но быть за, Русскими слуливьмле людь- 
ми, переведеннымии 6% Смоленскь на втьс- 
ное дитье. 

За Русскими людьми, которые въ Смолен- 
ск на вфчномь жить, а за ними по ука- 
зу Великаго Государя и по Воеводскимъ да- 
чамъ въ Смоленску и въ Смоленскихъ при- 
городзхъ, въ уфздБхъ дворовъ по двадцати и 
по тридцати и больше; и за тёми оставить 
дворовъ по разсмотрёнио, а за рейтары по 
пяти дворовъ за человЪкомъ; а за которыми 
сверьхъ пяти дворовъ, и тБми помфстить без- 
помфстныхь рейтарь, а въ помфстья давать 
по пяти дворовъ челов$ку. 

418. — Декабря 1. Грамота ЕнисЕйс- 
кому ВоЕводь Кирилу Яковлеву. — 06% 
отдажь, по силъь Андрусовскаго переми- 
РЁя, Польскимв Коммиссарамв разных 
бумаг , ини2% Ш принадлежностей цер- 
ковныхь, взятылв в% военное времл у’ жи- 
телей Польши и Литвы, 


Въ прошломъ во 175 году въ ГенварЪ, 
будучи на коммисш въ АндрусовЪ, Наши 
Царскаго Величества велике и полномочные 
послы, Бояринъ Нашъ и Намфстникъ Шатс- 
кой Аванас1й Лаврентьевичь Ординъ-Нащо- 
кинЪ, съ товарищи, Королевскаго Величества 
съ Польскими и съ Дитовскими 
и полномочными 


великими 
послы и коммисары, съ 
Юрьемъ Кароломъ Глфбовичемъ генеральнымъ 
Енлжетва Жмотскаго’ и Борисовскимъ Ста- 
ростою, съ товарищи, постановили и вфрою 
общею укр$пили: что всф письма, книги 
градекя, земск!я, трибупальская и Майде- 
бурск!я привиля, казенныя книги и библ1- 
отеки и книги костельныя и церковныя, та- 
кожь и красоты разныя 
ныя жь и церковныя и 


взятыя въ Корунб и въ Великомь Княжствъ 


и вещи костель- 
Украсы колокола 
Литовскомъ, сколько ихъ сыскатися можеть, 
собравъ, изъ Московскаго Государства ото- 
слать на мфста порубежныя и отдать Ко- 
ролевскимъ дворянамъ, кто для того отби- 
равя присланъ будеть, отъ договора и 
постановленя ихъ посольскаго во шти мф- 
сяцахъ. И въ ныньшинемъ во 176 году, Поль- 
ске`и Литовск1е велик1е и полномочные пос- 
лы, Станиславъь Казимеръ Беневсвй, съ та- 
для подтверже- 
шя того Польскаго перемирнаго постановле- 
шя, будучи въ отвфтфхъ Нашего Царскаго 
Величества у Боярина Нашего и Намфстника 
Шатскаго Аеанасья Лаврентьевича Ордина- 
Нащокина, да у посольскихь Думныхь Дья- 
ковъ Нашихь, у Гарасима Дохтурова, да у 
Лукьаяна Голосова, да у Дьяка у Ефима Юрье- 
ва, говорили: что объ отдачв книгъ и вся- 
кихъ писемъ и колоколъь по Андрусовскому 
посольскому постановленио довольства не 
учинено, и чтобъ Мы, Великаи Государь ука- 
зали, по тому посольскому постановлению, кни- 


варищи, которые призхали 


ги всяк я и колокола сыскавъ, отдать Ко- 
ролевскаго Величества въ сторону. И Мы, Ве- 


726 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7176 
1667 


лики Государь указали на МосквЪ и въ 
городфхъ у всякихъ чиновъ людей Польсшя 
и Литовскйя всяк!я книги, и письма, и коло- 
кола, у кого что есть, имати; а собравъ, 
отдавать Польскимъ и Литовскимъ великимъ 
и полномочнымъ посламъ, или Королевскимъ 
дворянамь, кто отъ пословъ для шлема бу- 
деть назначенъ, и о томь въ городы послать 
Наши Великаго Государя грамоты не мфи- 
кая, тотчасъ, чтобъ тоть Андрусовской по- 
сольской перемирный договоръь и постано- 
вленье по всфмь статьямь былъ исполненъ; 
потому что нынВ тотъ посольской договоръ, 
и постановленье Мы, Велики Государь, На- 
ше Царское Величество, изволили закрфпить 
обфщашемъ надъ свлтымъ Евангемемъ, при 
тъхь Королевскаго Величества. великихЪ и 
полномочныхь послфхъ. И какъ къ тебЪ, ся 
Наша Великаго Государя грамота придетъ, 
и ты бъ о томь Нашъ Великаго Государя 
указъ въ Енисейскомъ и Енисейскаго уфзда 
въ селёхь и въ деревняхъ велЪль объявить 
всякихь чиновъ жилецкимь и Ууфзднымъ лю- 
демъ тотчасъ, чтобъ однолично тотъ Нашь 
Великаго Государя указъ о всемь въ Ени- 
сейскомъ и Енисейскаго уфзда въ селфхь и 
въ деревняхъ былъ вфдомъ всякихъ чиновъ 
людемъ, и что по тому Нашему Великаго 
Государя указу доведется отдати въ сторо- 
пу Королевскаго Величества, и тобъ все, что 
У кого есть, всякихъ чиновъ люди въ Ени- 
сейскомъ тебЪ объявляли и отдавали въ при- 
казной пзбф тотчасъ, не мышкая, а у себя 
никто ничего не таилъ. Да кто что того ука- 
заннаго тебЪ въ Енисейскомъ острогф объя- 
вять и въ приказную избу принесутъ, изъ 
селъ и изъ деревень пришлютъ, иты бъ то 
все велБлъ записывати въ книги подлинно 
порознь по статьямъ, и то все, что будетъ 
сыскано, и тому всему книги прислалъ, и о 
томъ отписалъь къ Намь Великому Государю 
тотчасъ съ нарочными гонцы. А отписку и 


что сыскано и взято будетъ, и тому. запис- 
ныя книги велфль подать въ Сибирскомъ 
приказ Окольничему Нашему Род1юну Мат- 
вфевичу Стршиеву, да Дьякамь Нашимъ 
Григорью Порошину, да Льву Ермолаеву. 

419. — Декабря 2. ВлАдьннАл пАМлТЬ 
Московсклго Греческлго НиколлЕвска- 
ГО МОНАСТЫРЯ АРХИМАНДРИТАМЪ Д1они- 
с1ю и Соломону съ вРАТ!ЕЮ. — О при- 
дислении кв оному дома убогиь. 

Въ прошломъ во 175 году Августа Въ 1 
день, по указу Великаго Государя, вел5но 
приписать и во всемь вфдать монастырь 
убогихъ домъ, что за Стрётенскими вороты, 
Оеодосю Митрополиту Архангельскому; а 
по дозору Стольника и Московскаго Ловча- 
го Аеанасья Ивановича Матюшкина, да 
Подьячего Василья Калинина 174 года, въ 
томь монастырБ около церкви огорожено 
заборами, да сверхъ заборомь пригорожено 
съ трехъ сторонъ надолбы съ десятину, а 
за падолбами отъ монастыря къ рфчкф На- 
прудной и къ рёчкф Неглинив въ углу могил- 
ныл земли десятины съ полторы, отъ того жъ 
монастыря къ дорогф большой, что Фздять 
оть Петровскихъ вороть на Троицкую боль- 
шую дорогу къ рощамъ, и отъ р5чекъ оть Не- 
глинны и отъ Напрудной по смфт$, чаять бу- 
детъ, монастырскйя палиенныя земли десятинъ 
съ пятнадцать. А въ межахъ та убогихъ домъ 
монастырская и’могильная и пашенная земля, 
оть Стрфтенскихь воротъ оть большия Тро- 
ицк!я дороги объ рЪчку, которая вышла 
изъ-подъ Напрудной слободы и ниже убо- 
гихъ дому впала въ Неглинну, и по той рёч- 
кЪ Напрудной отъ Троицкой слободы вверхъ 
смежно съ землями: по правой сторон съ 
огородными мфсты Троицкаго Сершмева мо- 
настыря, да Князь Степана ’Татева, да съ 
загороднымъ Внягини Сицея, да съ огород- 
ною землею Боярина Князя Никиты Ивано- 
вича Одоевскаго, да съ пашенною землею 


КНЯЗЯ АЛЕКСВЯ МИХАЙЛОВИЧА. 72 


7176 


1667 


Напрудныя. слободы посадскихъ людей; а 
по л5вую сторону, противь тёхъ земель, 
земля убогихъ дома, кладбища и пашенная, 
и дошла та пашенная земля до клина, гдЪ 
пашуть Переславсюя слободы ямщики, да 
туто жь пришель концемъ лугъ выпускной, 
того жь Напруднаго воловья двора, и мимо 
клина ямскя пашенныя земли та убогихъ 
дома. земля дошла колфномъ по дорожку, что 
Фздатъ отъ Стрётенскихъ воротъ черезъ зем- 
лю убогихъ дома къ Сущову, и у той до- 
рожки на самой землЪ яма, и отъ тое ямы 
тою жь дорожкою на большую дорогу, что 
Фздять отъ Петровскихъ воротъ на Троицкую 
дорогу, и по большой дорог идучи къ рЪч- 
кБ НеглинЪ, по правую сторону къ рощамъ, 
земля пашенная, тёхЪ же Переславскйя сло- 
боды ямщиковъ, ‘а по лфвую сторону кь 
городу земля убогихъ дома пашенная жъ; 
а призхавъ къ рБчкЪ Неглинив, и внизъ по 
той рёчкВ смежно по правую сторону и до 
рёчки Напрудныя, что 06% сошлися подъ 
кладбищемъь земли пустыя, дворцовая, да 
Ромодановске, да Прозоровск!е огороды, да 
вновв дворъ поставленъ Князя Андрея Хил- 
кова, а по лБвую сторону, противъ тфхъ зе- 
мель убогихъ дома, земля пашенная и про- 
тивъ Хилкова двора кладбище, и промежь 
ими та рфчка Неглинна. И въ нынфшнемь 
во 176 году Ноярбя въ 24 день, били вы 
челомь Великому Государю, Царю и Вели- 
кому Князю Алексфю Михайловичу, всея 
Велиюмя и Малыя и Бфлыя Росси Само- 
держцу, а въ приказз Большаго Дворца Бо- 
ярину и Оружейничему Богдану МатвЪеви- 
чу, да Думному Дворянину Ивану Богда- 
нову Хитрову, да Дъякамъ Семену Титову, 
да Андрею Селину, да Денису Сазлукову, 
да Ларюну Иванову подали, за руками 
святьишихь Вселенскихь Патрарховъ, че- 
лобитную, а въ челобитной написано: по- 
жаловаль де Велики Государь, по упроше- 


ино их святвишихь Вселенскихъь Патр!ар- 
ховъ, тьмь убогимь домомъ, что за Стрф- 
тенскими вороты, съ землею и со всфми до- 
ходы велфль быть вфчно за Никольскимъ 
монастыремъ, на монастырьское и церков- 
ное строеше и вамь съ братею на пропи- 
таше; а Великаго Государя жалованной гра- 
моты на тоть убогой домъ не дано, и Ве- 
лики Государь пожаловаль бы, велфлъ бы 
вамъ на тотъ монастырь убогихъ дому, дать 
свою Великаго Государя жалованную гра- 
моту, по чему тому монастырю быть за 
тЪмь Никольскимь монастыремъ вфчно. И по 
имянному Великаго Государя указу и по 
помфтВ на той за ручной челобитной Дьяка 
Ларона Иванова, вельно тотъ монастырь 
убогихъ домь приписать къ Никольскому 
монастырю, и о томъ дать владфльную память. 
И по Государеву Цареву и Великаго Князя 
Алексбя Михайловича, всея Велиюя и Ма- 
лыя и Бзлыя Росс1и Самодержна, указу, 
Никольскаго монастыря, что за Иконнымь 
рядомъ, Архимандритамь Д1юнисшо и Соло- 
мону съ брат!ею, монастыремь убогихъ дому, 
что за Стрфтенскими вороты, владфть и во 
всёмь вфдать по сему Великаго Государя 
указу. : 

420. — Декабря 14. Договоръ учинин- 
ный въ Москвь между Россгйскими и 
Польскими послами. О соединение Рос- 
сйспигв м Польскиаь войспв по 25000 про- 
тив Гурокв и бунтующив Козаповв, о 
удовлетворенш 200,000 рублями изгнан- 
ной Польской ш „Литовской шлиаты, о 
млщаналв плльнныхев и о по’ать. 

Отъ наняснфишаго и Великаго Государя 
Яна Казизйра, Бояею милостйо, Короля 
Польскаго, Свфйскаго, Великаго Князя Ли- 
товскаго, Русскаго и иныхъ, его Королев- 
скаго Величества, Государя нашего мило- 
стиваго и оть всей Ръчи Посполитой при- 
бывъ” въ посольствь, Болею милост!ю, къ 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7176 
1667 


Великому Государю, Царю и Великому Кня- 
зю Алексвю Михайловичу, всея Велик1я и 
Малыя и Бфлыя Росс!и Самодержцу, и мно- 
гихь государствъь и земель Восточныхъ и 
Западныхь и Сфверныхь отчичу и д5дичу 
и НаслБанику, Государю и Обладателю, къ 
Его Царскому Величеству мы велике его Ко- 
ролевскаго Величества и всъхъ чиновъ Рёчи 
Посполитой обоего народу, коруны Поль- 
ской и Великаго Княжества Литовскаго по- 
слы, Станиславъь Казимръ Беневск1и, Воево- 
да и Генералъ земель Черниговскихъ, Богу- 
словск1й Староста Киприянь Павелъ Бро- 
стовск, Референдарь и писарь Великаго 
Кнлжества Литовскаго Давгоск!и, Быстриц- 
ви Староста Владиславь Шмилингъ, подко- 
нюший корунный Вилкомирск:и Староста, 
Секретарь посольственной съ любительною 
отъ его Королевскаго Величества грамотою, 
и будучи на дворё Государскаго Великаго 
трада на Москвф противъ повинности и по- 
становлев1я общаго, на договорзхъ о времян- 
номь покоф 1667 года, въ Генварв м5ся- 
ц%, въ Андрусов$, письмомв и присягою 
утвержденнаго, съ подтвержденною отъ его 
Королевскаго Величества грамотою и для 
выслушашя Государскаго отъ Его Царскаго 
Величества, предъ Святымъ Евангелемь об%- 
щаня, на держан!е сего учиненнаго пере- 
мир!я и всфхъ статей, въ Андрусовскомъ по- 
становлеши описанныхъ, о которомъ поко% 
крфпкомъ и неразорванномъ обои наши Ве- 
лике Государи ужъ во всемъ свфтЪ Монар- 
хомъ, такъ Христ!анскимъ, какъ и бусур- 
манскимъ, чрезъ пословЪ и гонцовъ своихЪ въ 
грамотахъ своихъ объявили. А что въ тфхь 
жеАндрусовскихъ договорьхъ, между иными 
довершенными статьями, нёкоторые еще къ 
дотовариваню при подтверждеши нынфш- 
немъ осталися статьи, тогда хотя то къ со- 
вершенству 
Государя, Его Царскаго Величества, Цар- 


привесть именемь Великаго 


ской большой печати и Государственныхь 
великихъ посольскихь дБль оберегатель, 
Его Царскаго Величества Бояринъ и Намф- 
стникъ Шатской лсневельможный и вельмо- 
жные Аеанаси Лаврентьевичь Ординъ-На- 
щокинъ, да тфхъ же Государственныхъ ве- 
ликихь посольскихъ дфль Думной Дьякъ 
Герасимь (Семеновь сынъ Дохтуровъ, да 
Думной Дьякъ Лукьянъ Тимофеевъ сынъ Го- 
лосовъ, да Дьякъ Ефимь Родоновъ сынъ 
Юрьевъ къ помянутому въ недокончанныхь 
статьяхь сь нами великими и полномоч- 
ными Его Королевскаго Величества и Р%чи 
Посполитой послами уговору, прилагая не- 
отстунпное радфне къ прежнимъь Андрусов- 
скимь договорамъь при отдаши тому под- 
твержденной отъ его Королевскаго Величе- 
ства-и отъ всей Рфчи Посполитой, Короны 
Польской и Великаго Княжества Литовска- 
го Государской, намъ данной полномочной 
грамоты, во исполнеше Андрусовскихъ до- 
говоровь довершенныхь и на докончаше 
недовершенныхь и къ нпынфинему посоль- 
ству отложенныхь статей. 

А перво о союзБ силь общихь противъ 
Салтана Турскаго и противь Хана Крым- 
скаго и о взаимной оборонф противъ 6у- 
сурманскаго нахождешя на Украину, такъ 
подъ владфнйемь его Королевскаго Величе- 
ства и Рёчи Посполитой будущую, какъ 
и въ держав Его Царскаго Величества 
чрезь нынине договоры осталую, 
тв Государи изъ давнихъ лфть будучи 
въ сосфдствв, Великимь Монархомъ и Го- 
сударствамь Христанскимь всякими неп- 
р:ятельскими обычаи до спомочнаго миру 
не допущали, и для того въ разныя време- 
на, какъ и нынф дфется, ра- 
зоренями и войсками наступая, т$ Христ!- 
анск!я Государства кровшю и илфномъ пу- 
стошать и разоряютъ. И сего ради изляся 
любовь Христова Великимь Государемъ на- 


что 


различными 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


72° 


7176 
1667 


шимъ Христ!анскимь, которой желати есть 
даръ Господень. И для того, во имя Бога 
въ Тронцф Святей Единаго’ Отца, Сына и 
Духа Святаго Бога Нашего превфчнаго, и 
Пречистыя Заступницы Матери воплотивша- 
гося изъ нея, оть Троицы Единаго Слова 
Отча, которой лко Пресвятыя Богородитель- 
ницы милостивою, и непобфдимаго оружия 
Христова силою вслке Христанск!е Мо- 
нархи въ соблюдеши и въ сохранеши пре- 
бываютъ. То есьмы согласно и соединитель- 
но о случеши СИЛЪ БО ВСЯКОМЪ промысл%, 
противъ общихъ неприятелей бусурманъ о 
оборонф постаповили, и къ вЪчной, дай Богъ, 
крЬпости подаемъ. А прежде, чтобъ. Хри- 
ст1анство подъ владфшемъ обоихъ Вели- 
кихъ Государей нашихъ будущее, тогожъ 
святаго покою были истинными участника- 
мн, и счасте то общее, чтобъ на всфхъ 
подданныхъ обонмъь Великимъ Государемъ, 
отъ Господа Бога повфренныхъ изл!ялося. 
Тогда нашь Велик!и Государь его Коро- 
левское Величество и Рфчь Посполитая коро- 
ны Польской и Великаго Княжества Литов- 
скаго обоихъ народовъ, по заступлению Ве- 
ликаго Государя, Его Царскаго Величества, 
всфмъ козакамь по объ стороны Дифпра 
будущимь, по истиинф и въ правду, всф 
вины и преступлешя серацемъ Христйаи- 
СКИМЪ отпущаетъ , никакого отмщешя не 
желая и не потребуя. Таковымъ однако обы- 
чаемъ, чтобъ козаки Украинск!е. противны, 
за обсылкою обоихъ Великихъ Государей, 
или котораго' ни есть изъ нихъ, ту милость 


и  добродфяне благодарно принять, отъ 
бусурмань отлучилися, и больше съ пими 
никакого совфту ие имфютъ и больши то- 
го съ бусурманы случатися пе дерзали, паче 
бы къ его Королевскому Величеству пос- 
ловъ своихъ па семъ съ повинностно присла- 
ли, А буде бы при бусурман$ же презирая 


цынфшнее милосерде и жаловаше обоихъ 
Томъ 1. 


Великихъ Государей нашихт, оставалисл и 
къ послушаню его Королевскаго Величест- 
ваи РЪчи Посполитой обратиться не хотф- 
ли, тогда обои Велик1е Государи принудить 
ихъ къ тому послушанио и отлученио отъ 
бусурмань имбюте. Сего ради на очищен1е 
отъ Татарь Украйны и еже привести не- 
послушныхь къ послушанио козаковъ и за- 
щищая Государство’ Коронное отъ нафздовъ 
'Татарскихь, объщаеть Его Царское Вели- 
чество войска своего, се есть конницы пять 
тысячь и пфхоты двадцать тысячь, тотчасъ 
по сил$ ныншняго постановлешя, какъ ско- 
ре можеть быти, съ войсками его Королев- 
скаго Величества, въ УкрайнЪ между Дифп- 
ромъ и ДиБстромъь въ крёпкихъ и падеж- 
цыхъ мфстЪхь, тамъ, гдЪ случай воинской 
употребляти, будетъ случать, а войска его 
Королевскаго Величества, хотя конные, хо- 
тя пъише, равенственны противъ употребле- 
шя воинскаго имфють быть. А тЪ войска, 
такъ его Королевскаго Величества, какъ и 
Его Царскаго Величества; имютъ быть съ 
пушками и со всякими воинскими запасы, 
цадъ которыми войсками Его Царскаго Ве- 
личества Воеводъ или Гепераль Его Цар- 
скаго Величества начальствуя, ссылаться 
иметь съ Господы Гетманы Коронными или 
Региментарями войскъ Коронпыхъ, держа 
соединеше въ помочи противъ непр!ятелей, 
случая войска, когда то надобно будетъ, от- 
поръ даючи общею ‘силою и рукою бусур- 
маномь и ко унятио своевольныхь людей 
тамъ въ УкрайнЪ, будучи въ общемъ одер- 
жаши обоимъ Великимь Государямъ въ по- 
слушаши и приводя къ покоренио винныхъ 
козаковъ..А тфмь войскамъ вольное имфетъ 
быти прокормлене въ тБхъ мфстахъ, гдЪ 
войска пребывати будутъ, и запасовъ воиин- 
скихъ одпа сторона другой сторонф, буде 
надобно будетъ, употребляти должна. 


ОбЪщаетъ при томь Его Царское Вели- 
92 


7350 


ЦАРСТВОВАНЕЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ н ВЕЛИКАГО 


7176 
1667 


чество, что взаимно Крымъ и Государства 
Ханск!я черезь Орды Калмыцея и силами 
войскъ своихъ Донскихъ воевать и разорять, 
отвращая и разрывая силы пепр!ятельск!я, 
повелитъ, чтобъ какъ противь Турскихъ, 
такъ и противъ Крымскихъ силъ въ оборон$ 
и въ отпорф войскамъ Христ1анскихъ Госу- 
дарствъ со всфхъ сторонь Украинъ обоимъ 
Государствамъ быти. А чинь и управлеше 
войска Короннаго при Гетман Королевскаго 
Величества Коронномъ, а войска Его Царс- 
каго Величества. при ВоеводЪ или Гепераль 
отъ Его Парскаго Величества назначенномъ 
имфютъ быти, которые въ общемь совьтЪ, 
сил5 и уговорЪ отпоръ непр!ятелемь давать 
будуть. А будеть который изъ Великихъ 
нашихъ Государей, или Его Королевское 
Величество, или Его Царское Величество по 
охотБ своей самъ особою своею при войс- 
кахъ сзоихъ изволить быти, тогда брать 
брата о своемъ поход Государскомь чрезъ 
любительныя тграмогы объявить: и въ то вре- 
мя обои войска обоихъ Великихъ Государей 
тому Государю, который при войскахъ бу- 
деть, послушиы быти должны и подъ прав- 
дешемъ Его пребывати будутъ. 

А буде бы Салтань Турской, хотл Ханъ 
Крымской по одному у Великихъ Государей 
дружбы искалъ, тогда одна сторона безъ 
другой ни въ каке договоры вступати ие 
имБютъ, а то имбетъь быть за, общимь со- 
гласемь и уговоромъ. А что нынфшияго лфта 
Салтаны Крымск!е съ Ордами и Дорошенко 
Гетмань съ козаками на Украинв въ Корону 
Польскую войною идучи, договоръ постано- 
вили съ яспевельможнымъ, его милостно, Гос- 
подиномъ Собескимъ, Маршалкомъ Великимъ 
и Гегманомъ полнымъ Короннымь, какъ съ 
Салтаны о постоянномъ перемирьф, такъ и 
съ Дорошенкомъ © его подданствё и о по- 
слушаш!н; тогда что къ сгодЪ обоимъ Ве- 


ямъ Монархомъ и къ прибыли Государ- 


ствамь и къ покою належати будетъ, н 
то повреждешемь и помфшкою ни въ чемъ 
спомочному договору 
къ обороив, противъ бусурманскихъ войскъ 


сему согласному и 


служащему, не имфеть быть; а наипаче къ 
кр$постн и ко утверждешю спомочно бу- 
детъ. : 

И то есмы общимъ соглафемъ постанови- 
ли, что буде бы съ которой ни есть сто- 
ропы Днфпра, такожде кругъ Мозырскаго, 
Рфчинскаго и Пинскаго повфту, или оть 
или лфсуны, 
сборы собрався, съ одной стороны въ дру- 


Польса козаки, своевольные 
гую впадывать и нафзжая выбфгами убытки 
чинить и разорять тв тамъ краи, какъ его 
Королевскаго Величества, такъ и подъ вла- 
дъшемъ Его Царскаго Величества будунпе, 
дерзали: тогда таковыхъ всякому за черту, 
въ договорёхъ Андрусовскихъ описанную и 
изображенную, выпадающихь, въ своей сто- 
ронв, яко своевольныхь и разрушающихь 
договоры, присягою утвержденные, бить 
вольно будеть, и то не имфеть быть за на- 
рушеше договоровь присягою ‘утвержден- 
пыхь, паче же къ разогнанио такихъ сбо- 
ровъ своевольныхъ порубежные Воеводы и 
сгаросты общихъ силъ, сославоя съ собою, 
одна сторона другой потребующей додавати 
должна будеть. А что противъ статей дого- 
вору Андрусовскаго, вЪрою утвержденнаго, 
радфли о томъ обои Велик!е Наши Госуда= 
ри, чтобъ Салтана Турскаго, Хапа Крым- 
имфть вь родствф своемъ, о 


чемъь и пословъ своихъ обои Велиюе Госу- 


скаго могли 


пари посылали; но попеже Салтань Тур- 
ской и Хань Крымской пе токмо то пре- 
зрфли, по и войска Татарсв!я въ Государ- 
ства Коронныя введши, велик1е- убытки и 
разорен!е починилъ, и впредь еще чинить, 
ие отсгупая намфрешя своего, противъ Хри- 
ст1анства думаютъ, п когда бы 'Гурская си- 
ла па Государства обоихъь Государей, или 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА, 


731 


7176 
1667 


котораго ни есть изъ нихъ на одного на- 
ступать имфла, взаимно обои Велике Госу- 
ри всё силы Государствъ и земель своихъ, 
какъ на общаго непр1ятеля пойдутъ честно, 
и случати силу тамъ будуть, гдЪ надобно 
будетъ, о чемь обсылки частыя съ обфихь 
сторонъ имфютъ быть. 

А имъя Велиюи Государь Его Царское 
Величество вБдомость о замыслахъ и нам$- 
решяхъ бусурманскихь противъ Христан- 
ства, изволилъ черезъ своихь Царскаго Ве- 
личества Боярина и Думныхь Дьяковъ па 
разговоръ съ нами назначенныхь памъ его 
Королевскаго Величества и Рёчи Посполитой 
великимъ и полномочнымъ посломъ объявить, 
чтобъ не дожидая силы. Турской или Крым- 
ской въ Государствахь своихъ, войну въ 
бусурманскую землю, сердцемь Христан- 
скимъ, 
двинути 


на умпожеше славы Божей, по- 


и отвратить убытки отъь Хри- 
ст1анскихъ Государствъ. отъь руки бусур- 


манской, и къ тому же Хриспинскому 


Афлу общимь преизяществомь НаияснЪй- 
шихь Королей и Государей Христан- 
скихъ призывали; тогда мы веливе и 
полномочные послы взяли ту статью до 
его Королевскаго Величества и Р5чи 


Посполитой, па Сеймъ близь-будущй и 
обфщаенся, что въ той статьв обсылка 
скорая ость его Королевскаго Величества съ 
Сейму до Его Царскаго Величества дой- 
детъ. А нынфшнее о случеши силь обоихъ 
войскъ, такъ его Королевскаго Величества 
Коронныхъ и его Великаго Княжества Ли- 
товскаго, какъ Его Царскаго Величества 
Московскихъ, противъ наступающихь бу- 
сурмане постановлеше, примфряющееся КЪ 
Андрусовскому договору, присягою утвер- 
жденному, ни въ чемъь не умаляя и ннако 
не толкуя, имфетъ быть содержано толькиж- 
ды, сколькижды падобе употреблять чрезъ 


все время покоя, в$рою утгержденнаго, подъ 


‘тородковь Короны 


тою присягою въ Андрусовф па времянное 
перемир!е учинениою, во всякой сил5 и крф- 
пости безъ прембиешя, и таковоже случе- 
ше при учинеши дастъ Богъ покою вфчно- 
го поновлено и утверждено отъ обонхъ Ве- 
ликихъ нашихъ Государей будетъ. И для 
того обои Велиме наши Государи оть 
случеши сихь своихъ противъ бусурмана 
черезъ посланцовъ своихъ имбють Госуда- 
ремь Христанскимь обвфстить, чтобъ то 
оли принявъ себ за радость, къ тойже обо- 
ронз помочи и слученио силь Христйан- 
СЕНХЪ противъ бусурманъ сближились. 

2. А шляхты выгнан- 
цовъ изъ Воесводствь Кевскаго, Чернигов- 
скаго и повфту Новагорода Сфверскаго, 
также Воеводства Смоленскаго, повфту Ста- 


что со стороны 


родубскаго и ипыхъ, въ сторонф Его Цар- 
скаго Величества будущих, чтобъ тё жи- 
тели Короны Польск!я и Великаго Иия- 
жества Литовскаго какое пи есть удоволь- 
ствоваше во утер своей имфли, не могу- 
чи Его Царское Величество для многихь 
великихъ причинъ тогда то зиляхтЬ пово- 
лить своими владфть маетностями, однако 
по братской къ его Королевскому Величе- 
ству. дружбф и для удовольствовашя и приз 
клопеш!я къ себЪ пародовъ, подлинную ка- 
зну, се есть миалюнъ сполна, а Москов- 
скимь счетомъь 200.000 рублей, Его Цар- 
ское Величество до насъ великихъ его Ко- 
ролевскаго Величества и Рфчи Посполитой 
пословъ при отпуск$ отчесть и дарователь- 
ВЫМЪ обычаемъ отдать повелитт. 

3. А что со стороны увольнешя изъ Го- 
сударствь Его Парскаго Величества поло- 
ну всякаго м5щанскаго чину, которые ие 
могутъ считаться въ люди служивые и въ 
люди 


пашепные изъ разныхъ городовъ и 


Польской и Великаго 
Кияжества Литовскаго, изъ Государства 


его Королевскаго Величества въ спо нпын$- 
* 


7352 


ЦАРСТВОВАНЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ И ВЕЛИКАГО 


1667 


шнюю войну побранныхъ, на договорахъ 
Андрусовскихъ, противь статьи десятой до 
посольства ныифшияго нашего при под- 
тверждени" перемир1я учиненнаго для захо- 
дящихь въ то время трудностей съ обфихъ 
сторонъ отложили, понеже въ той стать, 
къ удовольствованио нынб и толь скоро до- 
говорь не учинень есть, тогда Его Цар- 
ское Величество, какъ той статьв о мБша- 
ифхъ быть чрезь любительную грамоту къ 
Королевскому Величеству вскорф пошлеть 
свое объявлеше. 

4. А что договорь о увольнеши чину 
духовнаго и \!рского, шляхты и войско- 
выхъ людей всякаго чину и полу и бого- 
мол1я, будучихъ, такожде козаковъ, и 
Жидовъ и 'Татарь Государства его Коро- 
левскаго Величества, въ Андрусовв учинень, 
и прислгою укрЪпленв есть, что имь воль- 
ность безъ принужденя къ оставанио дана 
и безо всякой утайки всф увольнены быти 
имфютъ, тогда чтобъ въ той статьЪ нару- 
шешя присяги пе дфлалось, повелитъ, Вели- 
«и Государь, Его Царское Величество, при- 
лежно прилагать радвые, чтобъ ни единъ 
изъ шляхты и изъ‘войсковыхь, велкаго чи- 
ну, людей къ оставанпо принужденъ не быль; 
а таковыхъ, которыебъ битьемь, мучень- 
Иан 
шляхетскихъ, или войсковыхъ задерживали, 


емъ и налогами принуждая людей 
жестоко велить смирять, а Королевскаго 
Величества съ стороны противъ тогожьъ учи- 
нено будетъ. 

5. Такожде, въ надежду всякаго пожиточ- 
наго сосфдскаго добра, обаимъ нашимь Госу- 
дарствамъ служащимъ въ остерегательств® 
не токмо о. постороннихъ непр1ятельскихъ за- 
‘мыслЪхъ, но и для промысловъ въ торговыхъ. 
пожиткахъ и въ иныхъь его прятныхъ дЪ- 
лЪХъ, постановили есмы согласно, чтобъ, изъ 
одного Государства черезь другое Госу- 
дарство, съ грамотами Государскими, про- 


здъ быль вольной и безопасной, такъ изъ 
Короны Польской и изъ Великаго Княжес- 
тва Литовскаго черезь Государства Ето 
Парскаго Величества. съ грамотами, или съ 
прохожими отъ его Королевскаго Величес- 
тва данными въ Персидскую землю и далфе, 
квакъ изь Государства Его. Царскаго Вели- 
чества Московскаго и изо всей Великой Рос- 
с1и чрезь Государства Короны Польской и 
Великаго Княжества Литовскаго съ грамо- 
тами, для безопаства отъь Его Царскаго Ве- 
личества данными, до розныхъ странъ Го- 
сударствъ посланнымь, и тфмъ, пазадь воз- 
належащемь безо- 
будуть, 
Ъхать и пазадъ до Государствъ своихъ воз- 


врашающимся, быть въ 


паствё, и туда, куда посланы 
вратятся со всфми товары, въ обоихъ Госу- 
дарствахъ незаказанными, и съ животы ихъ 
и съ людьми въ сосфдскомъ охранеши съ 
вольнымь маймомъ подводъ, съ платежемь 
однако достойныхь отъ товаровъ пошлинъ, 
каковы въ которомъ 'Государствв постанов- 
лены будутъ, которые отъ города до города 
тфхь Государствь нашихъ со всякимъ бе- 
зопаствомь и вспомогательствомъ  безъ за- 
держан!я пропущены быти имфютъ. 

6. При томь и то постановили есмы, по- 
цеже много належить обоимъ Государствамь 
нашимь въ скорой и частой межъ собою 
обсылкв для вфдомости черезъ грамоты въ 
скорыхъ приключающихся дёлфхъ Государ- 
скихъ, а 0с0бо къ слученшо общему про- 
тивъь бусурмань и для унятя своевольства 
отступниковъ козаковь Украинскихъ, слу- 
жащихь для оторвашя ихь оть союзу бу- 
сурманскаго и къ прилученио къ вфрному 
подданству, а наипаче для приумножения 
торговыхь обоимь тфмь Великимь Госу- 
дарствамь пожитковъ, и съ тфхь причинь 
согласно договорнли и постановили есмы, 
чтобъ чрезъ почту таковы обсылки, ско- 


р»ишей, нежели чрезь гонцовъ, какъ преж- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА, 


755 


7176 
: 1667 


де сего съ великою мЫикотою бывало, по- 
требують вфдомости, для безопаства и по- 
требъ Государскихъ дфялись: и для того 
почта съ стороны Его Королевскаго Вели- 
чества, начавъ отъ мёста пребывашя Его Ко- 
ролевскаго Величества чрезъ Государства 
его Королевскаго Величества, даже до Коди- 
на мБстечка, на рубеж воеводства Метислав- 
скаго лежащего, постановлена будетъ, кото- 
рая на всякую недфлю путь свой шествуя, 
вслк!е листы и отвфты, какъ Государсые, 
буде ‘будуть, такъ и торговые въ другую 
сторону до мёстечка порубежнаго воевод- 
ства Смоленокаго, до Мигновичь реченнаго, 
вЪ нынфшнее время, въ Державь Великаго 
Государя Его Парскаго Величества будуче- 
го назначенному надъь почтою 
отъ Его Царскаго Величества безпрестанно, 
тамъ будущему въ цфлости отдавати долж- 
но, которой тф листы вс принявъ, черезь 
Смоленскъ до царствующаго града Москвы, 
какъ скоряе можеть быти, отсылати имфетъ 
и взаимно листы и отвфты, такъ Государ- 
све, буде будутъ, какъ и торговые, съ Мос- 
квы до Мигновичь, а съ Мигновичь въ Ко- 
динъ присланные Начальникъ. падъ. почтою, 
‚отъ его Королевскато Величества принявъ, 
какъ скоряе до м5ста пребывания его Ко- 
ролевскаго Величества отсылати будетъ. А 
въ обоихь Государствахь въ отпускв съ 
почтами, кромф Государскихт, на об, сто- 
роны посылокъ и грамотъь, отъ, торговыхъ 
людей и отъ писемь ихъ, въ своихъ. промы- 


начальнику 


слЬхъ торговыхъ писанныхь, можеть быти 
устава, почему платить противъ. обычая во 
всфхъ Государствахъ будучего, постановле- 
на, и чтобъ торговыя письма, подъ заказомъ. 
не чрезъ иныхь людей, но. чрезъ уставныя 
почты посыланы, у почтарей записываны 
были. 

7. А понеже предъ подтверждешемъ дого- 
воровъ Андрусовскихь не удобно было Ве- 


ликимъ Государемъ нашимь, съ обфихь сто- 
ронъ, порубежныхь Судей и коммисаровъ въ 
месяц Сентябрв прошлаго году, противъ 
статьи третьей па десять именовать и пос- 
лать: тогда посль нынфшняго присягами 
обоихъ Великихъ Государей нашихъ у- 
тверждешя покою сватаго первыми днями 
месяца Поня будущаго, такъ изъ Короны 
Польской и изъ Великаго Княжества Литов- 
скаго, какъ и изь Государства Его Цар- 
скаго Величества Московскаго, по два чело- 
вфка, назначенныхь съ обфихъ сторонъ, на 
рубежь, Коронной и Великаго Княжества Ли- 
товскаго посланы быти имфють, которые 
обослався съ собою, съфдутся и присягу 
на истинное разсуждеше въ спорныхъ ру- 
бежахъ учинять, вс разности ` заходяия 
успокоять, межу, съ которой стороны испор- 
чена, 
третьей на десять Андрусовской учинять во 
всемъ, чтобъ съ одной стороны другой оби- 
да не дБлалась, и о межеваньи около Кева 
на пять версть суды обийе, за обсылкою 
обоихъ Великихь Государей, съёхався, по- 


починять, и противъ той же статьи 


становлешю Анарусовскому довольство у- 


ЧИНЯТЬ- 
8. А что въ дополнеше обоихъ нашихъ Ве- 


| ликихь Государей братск!я ихъ между со- 


бою дружбы и любви и къ пожиткамъ Госу- 
дарствь общихъ торговыхъ людей въ торго- 
выхъ на порубежныхь м5стфхъ, подали намъ 
сио`статью имянемь Великаго Государя сво- 
его, Его Царскаго Величества, тёжъ выше- 
имянованные Бояре и Думные Дьяки па раз- 
говорахъь во объявлеше и въ разсуждеше, 
желая, чтобъ. въ. пришломъ году оть Рожде- 
ства Сына Бояйя 1668 по новому въ мфсяцв 
Тюнф. могла быть Коммисйя и съёздь обний 
посольской въ Курляндш, на которой чтобъ 
обои Государи наши чрезъ любительныя гра- 
моты свои передъ тьмъ съфздомъ призвали, 
яко сосфда и общаго друга, Королевское 


754 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7176 
1667 


Величество СвЪИское, чтобъ такожде на то 
время и срокъ своихЪъ ‘пословъ на разговоръ 
и на вфчное утвержеше между тремя Вели- 
кими Государи, и ихь Государствь о тор- 
ГОВЛЯХЪ торговымъ ЛО дДямМЪ, . чтобъ въ тор- 
говыхъ дфлЬхъ по всфмъ Государствамъ об- 
ЩиИмМЪ выбирашемъ пошлинъ изобижены не 
были, понеже всф пароды пожитками тор- 
тговыми казну полнить извыкли, и чтобъ т 
торговли и промыслы своимъ порядкомъ, и 
безопасно, безъ обиды и отягченя въ тёхъ 
трехъ Государствахъ, покоемъ святымъ отъ 
Господа Бога изобилующихъ, пребывати мог- 
ли, а то для того, что для воинскаго съ до- 
пущешя Бож1я дФфла, и мьшанины по се время 
о торговомъ порядкф, каковъь бы имвлъ пре- 
бывати на рубеж, не говорено и не поста- 
новлено, хотя всф Государства при догово- 
ржъ о святомь покоВ извыкли между ины- 
ми, до покою служащими, дфлы, и торговые 
промыслы, которыми Государства богатф- 
ютъ, не въ посл дную статью класть, понеже 
когда въ ихь Государской братской любви 
и во всей прибыли своей Государской спо- 
мочной поксй и нерозорваной есть, тогда въ 
такомъ обчемъ съБЗАЬ звеликихъ пословъ 
съ полномочными грамотами, противъ пос- 
тановленнаго, и письмомъ изображеннаго и 
утвержденнаго покою, буде съ которой сто- 
роны въ чемъ обрящется торговымъ лЮдДяМЪ 
обида, чтобъ то общимъ братскимъ посоль- 
СТвОМЪ велике и полномочные послы и ком- 
мисары договорили письмомь и присягою 
предъ Святымь Евапгелемъ и какъ годится 
безъ обиды утвердили, чтобъ то не пору- 
шимо сдержано было, которую ту статью 
о той коммисби о посольств о торговыхъ 
межъ тфми Государствы о промыслфхъ памь 
Его Царскаго Величества отъ Боярина и 
Думпыхь Дьяковъ предложенную, мы, его 
Королевскаго Величества и Рфчи Посполитой 
велике послы, не имя никакова о томъ отъ 


Королевскаго Величества и отъ Рёчи Поспо- 
литой къ договариваню вручешя, взяли 


есмы донести 


ко изволешю Королевскаго 
Величества и всЪхъ чиновъ Рёчи Посполитой 
на Сеймь собранныхъ. 

А для большаго и достаточнаго и осно- 
ваннаго обнадеживашя, что то все, что съ 
повельшя Великаго нашего Государя его 
Королегскаго Величества Государя нашего 
милостиваго и Р$чи -Посполитой мы велике 
и полномочные послы, вышеимянованные, Ве- 
ликаго Государя, Его Парскаго Величества, 
съ Бояриномь и съ Думными Дьяки во ис- 
полнеше Андрусовскаго заприсяженнаго до- 
говору учинили и постановили отъ Наияс- 
пфишаго и Великаго нашего Государя Яна 
Казим!ра, Бож1ею милостно Короля Польска- 
го и Свфйскаго, Великаго Князя Литовскаго, 
Русскаго и иныхъ его Королевскаго Вели- 
чества, Гссударя нашего милостиваго и отъ 
всбхь чиновъ Рёчи Посполитой обоего’ каро- 
лу, Короны Польской и Великаго Княжества 
Литовскзго, такожде и отъ Великаго Госу- 
даря, Болею милостшо Марл и Великаго 
Киязя Алексвя Михайловича, всея Великая, 
Малыя и Бфлыя Росс1и Самодержца, и мно- 
гихь Государствъ и земель восточныхь и 
западныхь и сьверныхь Отчича, Дфдича, 
Наслёадиика, Государя и Обладателя, Его 
Царскаго Величества во всфхъ статьяхъ д0- 
держано будеть, и то постановлеше крёл- 
кое п пепорушимсе быти имфетъ, до кото- 
раго постановленя мы, его Королевекаго 
Величества и Рфчи Посполитой велике послы 
руки свои подписавъ, печати наши приложи- 
ли есмы, а потомъ и присягою нашею, об- 
щею съ обфихъ сторонъ, подтвердили есмы 
и сими записьми Его Нарскаго Величества 
съ Бояриномъ, и Думнымн Дьяки посольски- 
ми розмфнилися есмы. 

421. — Именный. — О титуаъ Дар- 
ском и о 1Т%сударственной печати, 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


755 


7176 
1667 


Въ лфто 7155 Поля въ 12 день, въ день не- 
дФльный, на понедфльникъ въ начал треть- 
яго часа нощи благочестивый и Христолю- 
бивый Велик!и Государь, Царь и Велики 
Князь Михаиль @Феодоровичъ, всел Росси 
Самодержецъ, ко Господу отъиде, искипетръ 


Росс1иского Царствая воспр!я сынъ Его, бла-` 


гочестивый Государь, Царь и Велики Князь 
Алексфй Михаиловичь, всея Росс Самодер- 
жецъ, и по милости и благодати всесвлтыя и 
животворлиия "Троицы, и по приказу и благо- 
словен1ю отна своего Государева, блаженныя 
памяти, благаго и праведнаго, наипаче во 
Цар пресвётльйшаго и всльйя похвалы пре- 
возшедигато Великаго Государя, Царя и Ве- 
ликаго Килзл Михаила Феодоровича, всея 
Росс!и Самодержца, и мпогихъ Государствь 
Государя и Обладателя, Богомь дарованпый 
и Богомъ превознесенный и Богомь превоз- 
любленный Велики! Государь, Царь и Вели- 
ки Князь Алексьй Михайловичь, всея Росс!и 
Самодержець, изволи на прародительсв1й отца 
своего Великаго Государя Царский превысо- 
чайшёй престоль, на веливь!я и преславпыя 
Государства, на Владимирское и Московское 
и Новгородское, и на Царство Казанское и 
Астраханское и’Сибирское, и на вс ново- 
прибылыя Государства, иже въ держав и во 
области Росс ского Царств1я взаты, и Пар- 
скимъ вБицемь и д1адимою вфнчатися и свя- 
тымъ и великимь многонённымъ муромъ по- 
мазатися, и скипетръ отца своего, Великаго 
Государя и прежнихъ Великихъ Государей, 
Царей и Великихь Кнлзей Росс1искихь и 


яблоко владомое, въ руку свою воспр1яти по | 


Царскому древнему чину и достониству, отъ 
руки великого Господина Киръ Тоасафа, Па- 


трарха Московскаго и всея Росс!и и всего | 


освященного Собора во 154 году Сентября 
ВЪ 28 день, па память праведнаго отца Ха- 
ритона Исповфдиника, и во окрестныя Госу- 
дарства къ Великимъ Государемь Христ!аи- 


скимъь и Мусульманскихь Государствъ об- 
вЪстить изволилъ своими Царскаго Величества 
грамотами съ послы и съ посланники и съ 
гонцы, а въ грамотахъ Его Великого Госу- 
даря имеповаше и титла писаны по сему: 

Бож1ею милостио, Мы, Велики Государь, 
Царь н Велик!и Киязь Алексфй Михайловичь, 
всел Росс! Самодержець, Владимирский, 
Московский и Новгородский, Царь Казанский, 
Царь Астраханск!й, Царь Сибирский Госу- 
дарь Исковск1й и Велик:и Князь Тверски, 
Югорск, Пермский, Валтек!Ш, Болгарский 
и иныхъ, Государь и Велики Князь Нова- 
города Низовскя земли, Рязанск!и, Ростов- 
ск, Ярославскш, Бълоозерский, Удорск, 
Обдорскй, Кондйск Ш и всел сфверныя стра- 
ны Повелитель и Государь Иверск!я земли, 
Карталинскихь и Грузинскихь Царей и Ка- 
бардинскЁл земли, Черкаскихь и Горскихъ 
Князей и иныхь многихъ Государствь Госу- 
дарь и Обладатель. 

А Росайского Царств!я печать была та- 
кова: въ кругф орла вырЪфзано было Вели- 
кого Государя именован!е и титла полнал, 
какь написано выше сего. 

А въ проитломъ во 161 году били челомъ 
Великому Государю, Царю и Великому Кия- 
зю Алексью Михайловичу, всея Велик н 
Малыл и Бфлыя Росс1и Самодержцу, войска 
Запорожскаго Гетманъ Богдань Хмфльниц- 
кой, со всЪмь войскомь Яна Казим!ра Коро- 
ля, въ поддапство, что имъ отъ Короля и отъ 
и 
благочестивыя церкви Греческаго закома 
превращать въ костелы и въ Унно. 

А Велик! Государь, Царь и Велик Киязь 
Алексий Михайловичь, всея Велик!я и Малыя 


Рчи Шосполитой учало быть гонеше, 


и Бфлыя Росс!и Самодержецъ, войска Запо- 
рожскаго Гетмана Богдана Хмфльницкаго и 
все войско Запорожское, для единыя Хри- 
спансыя вфры, пожаловалъ, подъ свою Цар- 
скую Самодержавную высокую руку ихъ н 


756 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ иВЕЛИКАГО 


7176 
1667 
съ городами и землями обфихъ сторопъ | взбранной Воеводы и Заступницы Пресвя- 


Днфпра приняти. изволилъ. 

162 году и во 165 и 
164 годфхъ, Велики. Государь, Царь и Ве- 
лики Князь Алексъи Михайловичь, всея Ве- 
лиюя и Малыя и БЪлыя Росаи Самодер- 
жецъ, за неправды и за нарушене вЪчного 
докопчашя Польского Яна Казим!ра Короля 
и Пановъ Радъ и всей Рчи_ Посполитой, 
что послф вфчного докончаня такя многя 
неправды съ Польской стороны дфялись, Ве- 


°А въ прошломъ во 


ликого Государя, Нашего Царскаго Величе-. 


ства отцу, блаженныя памяти Великому Го- 
сударю, Царю и Великому Киязю Михаилу 
Огодоровичу, всея Росси 'Самодержцу и дду 
Его Государеву, блаженныя памяти Велико- 
му Государю, Святёйшему Патр!арху Фила- 
рету Никитичу Московскому и всея Росси, 
Ему Великому Государю, Царю и Великому 
Князю Алексью Михайловичу, всея Велик!я 
и Малыл и Бфлыя Росси Самодержцу, Его 
Царскому Величеству и всему Россшскому 
Царствию, учипепы злыя.и безчестныя уко- 
ризны и хулы пе токмо Великимъ Государемъ 
Христ!анскимъ, помазанникомъь БояТимъ, но 
и простому челов5ку слышати не годится. 
А по многимъ Королевскаго Величества 
грамотамь и по Польскимь договоромъ и 
утверждено и по Сеймовымь конститущямъ, 
исправлен!л въ томь никакого ие учицено, и 
вфчное докончаше наруша явнымь свидф- 
тельствомъ, Велик! Государь, Его Царское 
Величество, пе стерпя Польского Короля и 
Пановъ Радъ многихъ злыхъ досадительствъ 
и вфчному докончашию ‘явного нарулнен!я, 
обослався о томъ со окрестными Великими Го- 
„судари Христ!анскими, и прося у Всемилос- 
тиваго, въ Троиц$ славимаго Бога, милости, 
вземь на помощь непобфдимое оружие, Свя- 
тый и Животворящи Кресть Господень, 
имь же побЪди первый благочестивый 
Греческий Царь Константинь Максентя, 


тыл Богородицы чудотворный образъ Вла- 
хернской, которымъ избавила Парьградъ 
отъ нашествия иноплеменныхъ, и за молитвъ 
Святыхъ Росс!искихъ Чудотворцевь Петра, 
Алекся, Тоны и Филиппа, на Польского 
Короля изволиль идти войною, своею: Цар- 
ского Величества особою и своими Царско- 
то Величества съ подданными Царевичи,' съ 
Грузинскимъ и съ Касимовскимъ и съ Сибир- 
скими, и съ Бояры, и Воеводы и со многими 
ратными копными и пъшими людьми. 

А пособлемь Божимь, и крфпко-сильнымъ 
воеводствомь Пресвятыя Владычицы Бого- 
родицы, заступницы Христ!анск!я, и силою 
Честнаго и Животворящаго Креста Господня 
и за молитвою Россйискихъ Чудотворцевъ, 
Великому Государю, Его Царскому Ве- 
личеству, по Его Царской правда, въ тфхь 
походЪхъ не токмо искон ивфчныя Его Цар- 
ского Величества отчины, Велик1я Княжества 
Смоленскъ и Черниговъ, которыя въ преж- 
шя лЬта неправдою отъ Московского Госу- 
дарства были отторгнуты, праведно пазадъ 
возвращены, но еще городъ Великого Вняж- 
ства Литовскаго Вильню и мног1я Воевод- 
ства и Малую и Бзлую Русь и всю Волынь 
и Подоле, и въ корон Польской мног1я мф-› 
ста Господь Богъ поручи, и съ той войны, 
Велики Государь, Его Царское Величество 
изволилъ въ своихь Царского Величества 
грамотахъ, писатися по сему: 

Болею милосмю, Мы, Велики Государь, 
Парь и Великшм Киязь Алексъй Михайло- 
вичь, всея Велик!я и Малыя и Бъфлыя Росси 
Самодержець, Московски, Клевскти, Влади- 
мереки, Новгородский, Царь Казанский, 
Царь Астрахански, Царь Сибирскш, Госу- 
дарь Исковскти и Велики Киязь Литовский, 
Смоленский, Тверски, Волынскш, Подоль- 
скй, Югорск, Пермский, Вятск, Бол- 
гарск1и и нныхъ, Государь и Велик!и Килзь 


КНЯЗЯ АЛЕКСБЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


7176 
1667 


Новагорода Низовск!я земли, Черниговски, 
Рязанский, Полотск1и, Ростовскйй, Ярослав- 
сви, БЪлоозерски, Удорски, Обдорск, 
Кандиски, Витебский, Мстиславск1и, и всел 
Сфверныл страны Позелитель и Государь 
Иверскля земли, Карталинскихь и Грузин- 
скихь Царей и Кабардинсвя земли, Чер- 
касскихь и Горскихъ Князей, и иныхъ мно- 
гихъ Государствь и земель, Восточныхь и 
Западныхь и Сфверныхъ, отчичь и дФдичь 
и Наслфаникъ и Государь и Обладатель. 

А кь Великому Государю, окрестныхь 
Государствь Велике Государи въ грамо- 
тахь своихъ писали Его Царскаго Величе- 
ства именоване и титла противъ того жъ. 

А во 175 году, по указу Великого Госуда 
ря, Парян Великого Князя Алексвя Михайло- 
зича, всея Великйя и Малыл и Бфлыя Росси 
Самодержца, Его Царскаго Величества ве- 
лике и полномочные послы, Окольничей и 
Памфстникъ Шатской Аеанасей Лаврентье- 
вичь Ординъ-Нащокинъ съ товарищи, буду- 
чи на съфздВ съ Польскими и Литовскими 
великими жъ и полномочными послы и Ком- 
мисары, съ Юрьемъ Короломъ на ДубровнЪ, 
Глъбовичемъ Генеральнымь Княжества Жмуд- 
скаго и Борисовскимъ Старостою съ товари- 
щи, учинили, межъь Великимь Государемъ, 
Его Царскимъ Величествомь и межь Вели- 
кимь Государемь Яномь Казимромъ Коро- 
лемъ Польскимъ, его Королевскимь Величе- 
ствомь, и межь ихъ обфими Государствы 
перемирье на 15 лфть и на 6 мЪсяцовъ. 

По объявлен! и того перемирнаго договору, 
по указу Великаго Государя посыланы во 
окрестныя Государства, Его Царскаго Ве- 
личества съ грамотами послы и посланники 
н посланные. 

А въ грамотахъ своихъ, Велик Государь 
Его Царское Величество къ окрестнымь Го- 
сударемь, Свое Царское именоваше и титла 
писалъ таковы: 


Томь Г. 


Мы, Велики Государь, Царь и Веливыи 
Князь Алексъи Михайловичь, всея Великая и 
Малыя и Бълыя Росси Самодержець, Мос- 
ковскй, Клевсюй, Владим!реки, Новгород- 
ский, Царь Казанский, Царь Астрахански 
Царь Сибирсви, Государь Исковскай и Ве- 
лики Князь Смоленск1и, Тверсюи, Югор- 
ск, Пермеки, Вятскш, Болгарск1и и иныхъ 
Государствъ, и Велики Киязь Новагорода 
Низовскя земли, Черниговский, Рязанский, 
Ростовский, Ярославская, БЪлоозерскаи, У дор- 
сви, Обдореюи, Кондшскии и всея Сфвер- 
иыя страны Повелитель и Государь Ивер- 
скя земли, Карталинскихъ и Грузинскихь 
Царей и Кабардинск!я земли, Черкасскихъ, 
и Горскихь Князей, и иныхъ многихь Го- 
сударствъ 
ныхь и сфверныхъ, отчичь и дфдичь и На- 
слфдникъ и Государь и Обладатель. 

А печать Царственная большая, по указу 
Великаго Государя, съ того перемирнаго до- 
говору, сдфлана новая таковая: 

ОписАнгЕ печати Росстискаго Госу- 
ДАРСТВА. 

Орелъ двоеглавный есть гербъ державный, 
Великаго Государя, Царя и Великаго Килзя 
Алексфя Михайловича, всея Великая и Малыя 
и Бфлыя Росси Самодержца, Его Царскаго 
Величества Росс1йскаго Парствя, на кото- 
ромъ три коруны изображены, знаменуюния 
три велик1я, Казанское, Астраханское, Си- 


и земель, восточныхъ и запад- 


бирское, славныя Царства, покаряющяся 
Богомъ хранимому и высочайшей Его Цар- 
скаго Величества милостивфишаго Государя 
держав ин повельшю; на правой сторонф 
орла три грады суть; а по описании въ 
титлв, Велиюя и Малыя и Бфлыя Росси, 
на лвой сторонф орла три грады своими 
писаньми, Восточныхъь и За- 
падныхъ и Сфверныхъ; подъ орломъ знакъ 


образуютъ 


отчича и дфдича; на персфхь изображеше 


наслфаника; въ пазноктфхьъ скипетръ и ябло- 
95 


758 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7176 
1668 


ко, и являють милостивфйшаго Государя, 
Его Царскаго Величества Самодержца и 
Обладателя. 

7176 


1668 

422. — Генваря 18. Именный.— О выдать 
изв приказа Книго-пехатиаго дъла жа- 
лованныл6 ш отеиннилит6 грамот® , по раз- 
лилёю чиновв св разным упрашеналми, 
2 0 взиманаы за оный пошлинж. 

Велики Государь указалъ, Свои Великаго 
Государя жалованныя изъ помфстья вотчин- 
ныя грамоты, изъ приказа Вниго-печатнаго 
дла роздавать Бояромъ и Окольничимь и 
Думнымь Дворяномъ и Думнымъ Дъякомъ, 
сб заставиецею. 20 66 буками киноварными, а 
ближнимь людемъ съ букалмие киноварными; 
а иёну указалъь Велики Государь, въ Свою 
Великаго Государя казну имать за грамоту 
по пяти рублевъ; а Стольникомь и Стряп- 
чимъ и Дворяномь Московскимь и Полков- 
никомъ и Головамъ СтрБлецкимъ и Жильцомъ, 
указаль Велик Государь роздавать Свои 
Великаго Государя изъ помфстья вотчинныя 
грамоты, бук # заставиецьь чернильныя, а 
цвну указалъ» Велики Государь, въ Свою 
Великаго Государя казну имать по пати 
рублевь за грамоту. 

425. — Генваря 26. ИмЕенный, сказАН- 
НЫЙ РАЗНЫХЪ ЧИНОВЪ ЛЮДЯМЪ. — О не- 
выльздь ш нехождени на сырной недьли 
волью послль указпныл5 24,6068%, кромть за- 
хонныхв нужд. 

Стольники, и Стряпше, и Дворяне Москов- 
ке, и жильцы, и городовые Дворяне, и дБ- 
ти Боярске и всякихъ чиновЪ служилые лю- 
ди! Велики Государь велфль вамъ сказать: 
буде на сырной недфли доведется кому, $здить 
къ кому на Москвф, и тБ бъ люди Фздили 
и ходили въ ночи, съ отдачи часовъ дневныхъ 
четыре часа, а съ собою имали людей своихъ 
<ъ палками по прежнему; также доведется 


кому изъ людей своихъ послать къ кому, и 
они бъ посылали ихъ въ т6 жъ указные часы 
съ палками жъ, а съ бердышами, и съ рогати- 
нами, и съ топорками, и съ большими ножами, 
и съ инымь ни съ какимь ружьемъ, въ т указ- 
ные часы, никто бъ ни куда не Фздили и 
иБши не ходили, и людей своихъ съ такимъ 
же ружьемъ ни.куда ни пошто не посылали. 
А съ начала бъ плтаго часа изъ дворовъ сво- 
ихъ, и изъ тБхъ дворовъ гдВ кто будеть, ВЪ 
домы свои и ни куда ни кто не Фздили и 
людей своихъ ни по что не посылали; а кто 
въ пятомъ часу ночи, и посл того въ ночи жъ 
учнуть Фзиить и ходить куда, и съ пал- 
ками, и тБхъ всфхъ велфно на караул хъ въ 
городовыхъ воротёхъ и во всБхь мфст$хь, 
стрёльцомъ имать, и приводить ихъ въ СтрЪ- 
лецкой приказъ, и чинить имъ паказане же- 
стокое, для того, вфдомо Великому Государю, 
Царю и Великому Князю АлексБю Михай- 
ловичу, всея Велик1я и Малыя и Бблыя Рос- 
си Самодержцу учинилось, что нынв на 
МоскзЪ Фздять по улицамь воры, всякихъ 
чиновъ люди и Боярск!е холопи, въ санзхъ и 
пъши ходять многолюдствомъ съ ружьемь, и 
съ бердышы, и съ рогатины, и съ топорками, и 
съ большими ножами, и ворують, людей‘бьютъ 
и грабятъ и до смерти побиваютъ, и всякое 
воровство отъ тЪхъ воровъ чинится. А бу- 
де кому доведется и посл тфхъ указныхъ 
часовъ послать, по Священника для исповди 
къ больнымъ, и къ роженицамъ съ молитвою 
призвать: и т$ бъ люди про то на караулфхъ 
сказывали, кто и отъ кого и къ которому 
Священнику Фдетъ, или пить идетъ, а какъ 
они про то на караулЪхъ учнутъ объявлять, 
а вь той посылкЪ будетъ ихъ человфкъ, илн 
два, а ружья ни какого опричь палокъ у ПИХЪ 
не будетъ, и т$хъ пропускать, и посл чет- 
вертаго часа ночи, разсмотря ихъ накрфипко, 
что бъ тфмъ воры не пролыгались. А Госу- 
даря, Царевнча и Великаго Князя Алексфя 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ 


МИХАЙЛОВИЧА,. 15% 


92тЕ 
‹ 1668 


Алексфевича Стольниковь, какЪ они изь до- 
мовъ своихъь пофдутъ въ городъ, и изъ го- 
рода въ домы свои, и ихъ и людей ихъ про- 
пущать, 
и перковниковъ къ церквамъ, которыя церкви 
въ Кремль городЪ, для церковнаго пфн1я, по- 
сль указныхъ часовъ пропущать же. 

424. — Генваря 29. ГРАМОТА въ СъвскЪъ 
Окольничему и КВовводАМь ‘Князю 
Львову съ товАРИЩИ. — О посылкъ для 
о сборищахв Черкассв и 
Крымские Гатар». 

Писали есте къ Намъ, Великому Госуда- 
рю, что по вфстямь, о которыхъ писалъ къ 
замъь изь Нфжина Воевода Ивань Ржевский, 
Сфвскаго полку въгороды къ Воеводамъ и. къ 
приказнымь людемъ писали, 


и посл указныхъ часовъ; также 


развъдыванля, 


а во Брянскъ 
а велфли тЬхь го- 
родовъ Дворянъ и дфтей Боярскихъ и вся- 
кихь ратныхъ людей выслать для нынёшн1я 
Государевы службы къ себЪ въ СЪвскъ, и 
что изъ городовъ Воеводы и приказные лю- 
ди въ Сфвскъ ратныхъ людей не высылають, 
а ратные люди по вашимь отпискамеь, безъ 
Нашего Государева указа и безъ грамотъ, въ 
Сввскъ не фдутъ, и Намъ Великому Госу- 
дарю, велфти бъ вамъ о томъ Нашь Госуда- 
ревъ указъ учинить. И какъ къ вамъ сл Наша 
Великаго Государя грамота придетъ, и вы бъ 
изъ Сьвска въ Малоросс! сне городы, въ 
которые пригоже, къ Воеводамъ писали, и 
для провфдыванья всякихъ вфстей посылали 
станичниковъ почасту, и велфли провфдывать 
подлинно, ифтъ ли гдЪ, на сей сторон р$ки 
Днъпра, въ сборБ Заднфпровскихь Черкассъ 
и Крымскихь ’Татаръ, или иныхь какихь 
воинскихь людей; и буде есть, въ которыхъ 
мфстфхь они стоять, и мномель люди, и на 
которые городы приходу ихъ войною чаять, 
н буде въ Черкасскихь городфхъ, на сей сто- 
ронф рфки Днфпра, объявятся гдф воинсве 
немалые люди, а приходу ихъ для войны 


послали высыльщиковъ, 


чаять къ Нашимъ Великаго Государя Украи- 
нымь городамъ подлинно, и вы бъ отьхъ вфс- 
тяхъ писали къ Намъ Великому Государю, съ 
парочными гонцы наскоро, на заводныхъ 
подводахъ, и по подлиннымъ въстямъ, а СВв- 
скаго полку въ городъ къ Воеводамъ и къ при- 


`казнымь людемъ писали, чтобъ онитфхъ горо- 


довъ Дворянъ и дфтей Боярскихъ и всякихъ 
ратныхъ людей въ Сфвскъ высылали тотчасъ 
безо вслкаго мотчанья; а безъ подлинныхъ 
вфстей, изъ городовъ Дворянъ и дфтей Бояр- 
скихъ, и иныхъ ни какихъ служилыхъ людей 
въ Сьвскъ высылать одноконечно не велф- 
ли, чтобъ имъ оть того убытковъ и безь 
дфла волокиты напрасныя не было. А что 
У вась впредь учнется дфлать, или что отъ 
кого какихь вфстей объявится, и вы бъ о 
томъ писали къ Намъ Великому Государю, а 
отписки велфли подавать въ РозрядВ Дьякомъ 
Нашимъ, Думному Дементью Башмакову, да 
Оесдору Грибофдову, да Василью Семенову. 
425. — Февраля 12. Именный — О по- 
шлиналив св жалованныхв грамот® на, вот- 
синь, по кислу детвертей жалуемой земли, 
Указаль Велик Государь отдавать свои 
Великаго Государя изъ помфстья въ вотчину 
жалованныя грамоты, а денегъ за нихъ Ве- 
лик1и Государь указаль имать въ свою Ве- 
ликаго Государя казну за грамоту съ четей, 
за четь по двЪ деньги; у Бояръ съ 500 четей, 
У Окольничихь съ 500 четей, у Думныхь 
людей съ 200 четей, а у ближнихъ людей 
и у Стольниковъ, и у Стряпчихь, и у Дво- 
рянъ Московскихъ, и у Жильцовъ, указаль 
Великш Государь имать сказки за ихъ ру- 
ками окладовъ ихъ помфстныхь, и съ окла- 
довъ ихь, со 100 четвертей по 20 четей 
давать имъ въ вотчину, и съ тЬхъ четей 
что будетъ со 100 по 20 четей, имать съ че- 
ти по 2 деньги. й 
426. — Февраля 18. Именный. — О по- 
сылиь грамотв вв Малороссёйсте города 


ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


740 
7176 
1668 


ив Сотиикам, Атаманамв и ко всъмь жи- || и Обладателя, Нашего Царскаго Величе- 


телл.м. , #1066 ое, певнаемая, паёсьма.м6 
измънника Ивалики Брюгховецкаго ш его 
совЪтиико65, от измльны отстала. 

Велик! Государь указалъ: по Черкасскимъ 
вфстдмь послать Свои Государевы грамоты 
въ Малоросстйск1е городы: въ Глуховъ, въ 
Гороховецъ, въ Батуринъ, и къ Сотникомъ, и 
къ Атаманомъ, и ко воёмъ жителемъ тЪхъ го- 
родовъ, которые, по прелестнымъ письмамъ из- 
мфнника Ивашки Брюховецкаго и его совфт- 
никовъ такихъ же измфнниковъ, учинились въ 
измьнЪжь, чтобъ они, памятуя Господа Бога, 
и свое обфщанте предъ Святымъ Евангеллемт, 
отъ измфны отстали, и были у Него Великаго 
Государя, подъ Его Великаго Государя Са- 
модержавною высокою рукою въ вфчномъ 
подланствв по прежнему, да и Бфлогород- 
скаго полку въ городы къ Черкасскимь Пол- 
ковникомъ, и Сотникомъ, и кь Атаманомъ и 
ко всфмь жителемъ, которые не въ измфнЪ, 
указалъ Велики Государь, послать свои Го- 
сударевы грамоты, со своимъ Великаго Го- 
сударя милостивымъ словомъ, что Ему Вели- 
кому Государю служать они в5рно, и чгобъ 
они и впредь по томужъ, Ему Великому Го- 
сударю служили вЪрно, а кь измёниикомъ 
не приставали и прелестныхъ ихъ писемъ не 
слушали, и ни на какя прелести ихь не 
прельщались. 

427. — Марта 8. Грамота ЗАПОРОЖ- 
скАго Войска Кошевому АтаМАНУ 
Ивану Бълковскому. — О пребывание 
ему вв вврностшё Россйскому Престо- 
лу, не внимая навьтам измлъннит@ 
Брюговецкаго. 

Божею милостио, оть Великаго Государя, 
Царя н Великаго Князя Алексфя Михайло- 
вича, всея Велик:я и Малыя и Бфлыя Рос- 
сти Самодержца, и многихь Государствъ и 
земель восточныхъ и западныхъ и сфверныхте 


отчича и дБдима и Насябдника и Государя 


ства, войска Запорожскаго Колтевому Атама- 
ну Ивану Бфлковскому и всему войску, бу- 
дучему на кошё, Наше Царскаго Величест- 
ва милостивое слово, 

Въдомо Намъ, Великому Государю, Нашему 
Царскому Величеству, что вы, Атамань съ 
товарищи, будучи на кошф, за восточных 
церкви и за все православе съ Болею по- 
мощи, за счастьемь Насъ обоихь Великихь 
Государей, учинившимъ христ!анск!и покой 
стоите, и отъь нахождешя бусурманскаго, 
что отступники козаки за оборону къ себь 
принимають, во вседневныхъ трудзхъ пребы- 
ваете, милостиво похваляемъ. И въ нынф- 
шнемь во 176 году, Генваря въ 7 день, пи- 
сали вы къ Намъ, Великому Государю, о На- 
шемъ Великаго Государя жалованьи за свою 
службу, что ходили на юрты Крымсвя: и 
Мы, Велики Государь, принявъь и выслу- 
шавъ челобитье волие милостиво, указали 
послать къ вамъ Нашу Великаго Государя 
грамоту, со всякою обнадежностью впредь 
отъ нахождении бусурманскихъ въ Украйну, 
и Калмыцкими войски сближешемъь кь За- 
порогамъ во всемъ спомогая вамъ, также 
и Московскими войски съ Воеводы Нашими 
будучи къ Запорогамъ, отвращая Крымская 
войны отъ Украйны, случатись съ вами; а съ 
тою Нашею Великаго Государя грамотою, 
посланъ къ вамъ, Полтавскаго полка пору- 
чикъ Васими Сухоруковъ. И Намъ, Велико- 
му Государю вБдомо’ учинилося, что Гет- 
мань Брюховецк!И, богоотступную свою не- 
христанскую мысль всчавъ, безо всяк!я при- 
чины, певинное надъ Московскими служилы- 
ми людьми, которые въ Гадичв, его жь Бого- 
отступника оберегали, кроворазлит1е учинилъ, 
и смергоносный свой ядъ всфмъ явно излилъ, 
которымь смрадомь невинное заповфтриваетъ 
въ Малороссискихъ городьхъь Хриспанство, 
и торши бусурмановъ\гонить восточную На- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА, 


741 


7176 
1668 


шу Христ!анскую Церковь, хотя въ запу- 
ствше предати, а въ злыхъ своихъ отступ- 
‚ ныхь дфлЬхь хочегь бусурмановъ себЪ за 
оборону взяти, чего милостивый Богъ ‘не до- 
пустить, а васъ вфрныхь, на такихъ злыхъ 
отступниковЪ вооружить, и сильныхь за На- 
шимъ Государскимь счасмемь учинить; а 
онъ Брюховецк!й, нынЪ надъ Воеводы На- 
шими и надъ служилыми людьми въ невинныя 
крови вступивъ, и видя, что `бусурманы въ 
'Украйну не приспёли, своихъ злыхьъ совЪт- 
никовъ наговорилъ, будто отъ васъ изъ За- 
пороговъ къ нему войско на кроворазлил!е 
прислано, и то де онъ чинить, согласясь съ 
вами. А когда въ ПолтавЪ надъ Воеводы и 
надъ служилыми людьми отъ козаковъ Брю- 
ховецкаго изъ города изгнане учинилось, 
а тотъ порутчикъ Васими съ Нашею Вели- 
каго Государя грамотою, посланною къ вамъ, 
тогда быль въ ПолтавЪ, и воры козаки съ 
Нашими служилыми людьми изъ города его 
не отпустили, а убить ли, илискь вамъ по- 
сланъ, или гдф задержанъ, того нев$домо; 
также и оть васъ изъ Запороговъ, противъ 
тое Нашей Великаго Государя грамоты, при- 
сылка къ Намъ Великому Государю не бы- 
зала, и за ссорою ли христйанскаго разори- 
теля Брюховецкаго, ваша присылка къ Намъ 
задержана, или за иными какими воинскими 
ДЪлами, вЪдомство отъь ‘васъ изъ Запорогъ 
престало, Намъ, Великому Говударю безвф- 
стно. А когда межъ Великихъ Государствъ, 
Россйскаго Царства и Коруны Польскя, 
продолжительная была война, а вЪфрность 
вашия службы всегда, за помощю Болею, 
одольншемь надъ бусурманы была; а нынЪ, 
по утверждению посольскому, и паки съ На- 
шими Великаго Государя 'Московскими вой- 
ски случась, Корунё Польской защищенте 
чинить на оборону, и по должности крьпкаго 
и неразорваннаго Христ!айскаго союза про- 
тивъ бусурманъ и тфхъ отступниковъ, кото- 


рые хотёли бъ съ бусурманы случатьсл, 
указали Мы, Велик! Государь, послать изъ 
Бфлогородскаго полка Боярину Нашему и 
Воеводь Князю Григорью Григорьевичу Ро- 
модаповскому, Нашего Царскаго Величества 
жалованья, вамъь Атаману съ козаки, 45$ ты- 


`сячи рублевъ, да суконь розныхъ цвфтовъ 


сто связковъ Нфмецкихъ, и о томь Нашемъ 
Великаго Государя жалованьн вфдал, вамъ 
прислать бы оть себя вфрныхъ людей кь 
Боярину Нашему для прима, а Нашъ Вели- 
каго Государя указъ къ Боярину Нашему 
посланъ, и съ вами обослався, отдать и про- 
водить до'Сфчи велфно. А какь примете На- 
ше Великаго Государя жалованье, деньги и 
сукна, и вамь бы Атаману съ товарищи, при- 
слать къНамъ Великому Государю, и съ ни- 
ми писать и наказать о всякомъ промыслв 
впредь обороны Украйнф, и воровъ отступ- 
никовъ приводить вами, в$рными Нашими къ 
послушанио, чтобъ междо Нами Великими Го- 
судари, съ.братомъ Нашимъ съ Королевскимъ 
Величествомь, вашею вфрною службою въ 
Украинф отъь бусурманскаго нахожден!я за- 
ступленемь, вамъ въ помощь пашими ратьми 
надежда не престала; а своевольные козаки 
межде домовыхь жилецкихь людей крово- 
разлит!я не чинили, и духовнаго и м!рскаго 
чина въ пафнь бусурмапомт, подзывая ИХЪ, 
не отдавали, и святыхъ Болфихь церквей не 
пустошили, а держались бы, кто хочеть вёр- 
но служить, у васъ въ кошЪ, а въ Гадичь 
или въ Чигиринв запороговъ, гдЪ Богь не 
изволилъ, не дфлали; а Наша Великаго Го- 
сударя по БозЬ милость къ вамъ вфрнымъ 
Нашимъ всегда учнеть возрастать, и будеть 
непремфнна. 

428. — Апрфля 15. АЛОВАННАЯ ГРАМО- 
ТА Юргенскому Хлну АнАвшЕ Магметъь 
ТГогаАДыРюЮ. — О безопасном ш свободиом\ 
приьздь подданньм его в% Росеёю со 
всякилие товарами. 


742 


ЦПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ПАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7176 
1668 


Бож1ею всесильною милост1ю, отъ Велика- 
го Государя, Царя и Великаго Киявя Алек- 
сфя Михайловича, всея Велик1я, и Малыя, и 
Бфлыя Росси Самодержца, Юргенская земли 
начальнику Анавшф Магметь Хану, Наше 
Царскаго Величества, съ помощю Бога все- 
сильнаго самодержательное слово. Въ нынЪш- 
немь въ 7176 (1663) году, присылаль къ Намъ 
Великому Государю, къ Нашему Царскому 
Величеству, ты Анавша Хань, посла своего 
Пананда Магметь Бека Рузумова съ грамо- 
тою. И Мы, Велики Государь, Наше Пар- 
ское Величество, послу твоему велёли видфть 
Наши Царскаго Величества пресвфтлыя очи, 
и грамоту у него велфли принять, и выслу- 
шали милостиво. А въ грамотф своей къ Намъ 
Великому Государю, къ Нашему Царскому 
Величеству, ты Анавша Хань писаль напоми- 
наючи предковъ Нашихъ Великихъ Государей 
Царей и Великихъ Князей РосоШскихь, съ 
предки вашими Юргенскими Ханы прежнюю 
дружбу, и любовь, и ссылки, и желаючи, 
чтобъ Намъ Великому Государю, Нашему Пар- 
скому Величеству, пожаловать поволить торго- 
вымъ вашимъ людемь въ Наши Царскаго Ве- 
личёства Россшск1е городы ходить и торго- 
вать повольною торговлею, какъ бывало преж- 
де при ВеликихЪ Государьхъ Росс!йскихъ. А. 
посоль твой будучи Нашего Царскаго Величе- 
ства въ Парствующемь великомъ град Моск- 
вф, Государственныхъ Посольскихъ Дфлъ въ 
приказ5 предложилъ: что де во владфнь ва- 
шемъ шолкъ, сырецъ и вербужья шерсть съ 
иными товары есть; да ваши жь де подданные 
Юргенцы, торговые люди склады въ торговл 
съ Индьйцы имЪютъ восточныя страны, ко- 
торые товары годятся въ Нашемь Москов- 
скомъ Государствв, и чтобъ Мы, Велики Го- 
сударь ‘указали, 
Хану посланниковъ Нашихъ для того, чтобъ 
подданнымь вашимъ, видя къ вамъ послан- 
никовь Нашихь прзаъ, съ товары своими 


послать къ вамъ Анавигв 


Вхать было въ Наши, Царскаго Величества, 
Росслиск1е городы, безопасно. И Мы, Вели 
Государь, Наше Царское Величество, сего 
предложен я выслулиавъ, милостиво приняли 
есмы, и Нашего Парскаго Величества Госу- 
дарственною грамотою впредь на в$чныя вре- 
мена обнадеживаемь, какъ начнете ‘съ то- 
вары своего владфтельства и съ индфискими 
въ Нашу отчину вь Астрахань ` отпущать, 


‚такъ непременно на умножеше ПОЖиИтТкКовЬ 


торговыхь со всякою полност!ю, оть тоду 
до тоду примножая товаровъ посылать, а. 
вмфсто вашихъ товаровь изъ Московскаго 
Парства, которые товары будуть надобны, 
вамъ вымфнивать и покупать во всемъ по- 
вольно и свободно; и въ профздахъ черезъ 
Царство Наше споможено и охранено имфеть 
быти, какъ годится мирнымъ Государствамь 
содержати; и непорушимой прибыли искати; 
и оть Болрь Нашихъ и Воеводъ, и отъ прика- 
зныхъ людей, во всфхъ профздЪхъ будетъ 
обережено, и водянымь походомь, также и 
сухимь путемъь подводами, по достоинству 
товарныхъь промысловъ и сбору пошлиннаго, 
безь задержан1я и безь убытковъь будеть 
споможено. А съ сею Нашею Государскою 
милостивою грамотою, указали Мы, Велиюи 
Государь, Наше Царское Величество, изъ 
Нашие отчины послать къ вамъ, яко къ со- 
сфду Нашему, для вашего радфтельнаго же- 
ланйя Астраханскихъ жителей, которымъ на- 
казано о товарёхъ, дасть Богъ, впредъ быти, 
вфдомство подлинное учинить, и для обнаде- 
живанныя Напие Государскйя милости, дож- 
давъ торговыхъ вашихь людей съ товары 
множественными въ Астрахань пр!Вхать, а 
вашему послу объявлено жъ, и съ ‚милостно 
Нашего Парскаго Величества къ вамь отпу- 
щены. А ся Наша Государственная грамота, 
для послушанья въ профзабуь подлинно бы 
вфдати Бояромь Нашимъ Воеводамъ, за 
отворчатою Государственною печатью дана, 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ 


МИХАЙЛОВИЧА. 745 


7176 
1668. ь 


прочитать всфмъ свободно, и списывать въ 
приказы указано. 

429. — Гоня 5. ЦЕРЕМОНГЯ, БЫВШАЯ ВЪ 
ГРАНОВИТОЙ ПАЛАТЬ, ПО СЛУЧАЮ РАЗДА- 
ВАН1Я БЛАГОСЛОВЕННЫХЪ ГРАМОТЪ ГоСУ- 
ААРЮ ЦАРЮ Алексью Михлиловичу и 
ВСЕЙ ЦАРСКОЙ ФАмилти. А нттохтискимъ 
ПАТР:АРХОМЪ МАКАРТЕМЪ. 


Велики Государь, Царь и Велик! Князь 
Алексфй Михайловичь, всея Великюя и Ма- 
лыя и Бёлыя Росси Самодержець, указалъ 
У себя Великаго Государя быти на дворё 
на отпускв святфишему Макаршо, Антюх1и- 
скому Патрарху. 

И по указу Великаго Государя, посылана 
по Патрарха съ. его Государская конюшни 
корета, ошти возникахъ, съ стремянными ко- 
нюхи, возники были кар!я; да къ Патр!ар- 
ху жь посыланы были Великаго Государя 
крестовыхъ пфвчихъ 5 станицы. 

И какъ Патр!архь изъ палатъ, въ кото- 
рыхъ стоялъ, вышелъ и сзлъ въ корету, 
въ коретф противъ его сидзли Чудова мо- 
настыря Архимандритъь Тоакимъ, да Гориц- 
каго монастыря, что въ ПереславлЪ Залфс- 
скомъ, Архимандритъь Серги, въ крыльцфхъ 
сидфлъ Стольникъ Князь Нетръ Княжь Ива- 
новъ сынъ Прозоровскии, а Полковникъ и Го- 
лова Московскихъ стрфльцовъ, Артемонъ Мат- 
вфевъ, да Двякъ Лар1онъ Ивановъ возл$ коре- 
ты шли пфши; за коретою шли его Патр1арии 
Архимзндриты и старцы и б5льцы, а передъ 
коретою Великаго Государя пфвше, три ста- 
ницы, шли пфити, и пли Воскресный стихъ: 
Что воздамв Господеви о встъаж, яже поделе 
есть нам? писанъ въ октаф 7 гласа на хвали- 
тЪхь. А оть Чудова монастыря по площади 
по об% стороны, и до Благовфщенския папер- 
ти и по рундуку, столли стрёльцы первыхъ 
4 приказовъ съ ружьемь и съ знамены и съ 
барабаны, въ чистомь платьф. 


А какъ Патр?архь призхалъ и вышелъ изъ 
кореты у Благовфщенск!я паперти на рун- 
дукъ, и по правую руку принялъ его Чу- 
дова монастырл Архимандритъ Гоакимъ, подъ 
2$вую Архиманарить Серги; и по указу Ве- 
ликаго Государя, вышедь изъ Благовфщен- 
скл паперти, встрётили его Патр!арха на 
рундук$ у кореты Стольникъ Князь Петръ 
Княжь Семеновъь сынъ большой Прозоров- 
ск, да Дьякъ Денисъ Савлуковъ, и говорилъ 
р$фчь Дьякъ Денисъ, а молылъ: 

»› СвятьипИЯ Кирь Макарй, Патрархъ 
великаго Бож!я града Ант1тох1и и всего Во- 
стока! Велик! Государь, благочестивый Царь 
и Веливй Князь Алексьй Михайловичь, всел 
Вели я и Малыя и Бфлыя Росси Самодер- 
жець, и многихь Государствъ иземель во- 
сточныхь и западныхь и сфверныхь отчичь 
и двдичь и Наслёдникъ и Государь и Обла- 
датель, воздаючи честь тебь святьйшему 
Патраарху, велфль тебя святьйшаго Кирь 
Макар!я, Патраарха великаго Болия града 
Антюохи и всего Востока, встрётить своего 
Царскаго Величества Стольнику Князю Пе- 
тру Семеновичу Прозоровскому, да бу 
Дъяку Денису Савлукову.“* 

И встрьтивъ, встр$чники шли передъ Па- 
трархомъ Благовфщенскою папертью ‘и Кра- 
снымъ крыльцемъ до дверей Грановитыхь сф- 
ней до шатра; а отъ Благовфщенск!я папер- 
ти по Красному крыльцу до сфней Золотыя 
меньшия палаты, до дверей столли стрёль- 
цы съ ружьемь по об стороны, а отъ крыль- 
ца и до сфнныхъ дверей Грановитыя палаты 
по обфжь стороны стояли Жильцы съ про- 
тазаны и.съ алебарды, въ терликахъ бархат- 
ныхь червчатыхъ и въ объяринныхъ розныхъ 
цвЪътовъ, и въ шапкахъ въ объяринныхъ з0- 
лотныхь съ. собольми; а пфву1е въ то время 
пли прежний же стихъ. 

А какъ Патрархь пришель къ сфиемь 
Грановитыя полаты подъ шатеръ, и по ука- 


744 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ н ВЕЛИКАГО 


7176 
1668 


‚зу Великаго Государя, встрётилъ Патр!арха, 
вышедь изъ сфней Грановитыя палаты, подь 
шатромъ, Бояринъ и Намфстникъ Костроме 
Князь Яковъ Никитичь Одоевский, да Вели- 
каго Государя приказа 'Тайныхь дфлъ Дьякъ 
Оедоръ Михайловъ; а рёчь говориль Дьякъ 
Оедоръ потому жь, какъ въ меньшой встрЪч$. 

А какъ Патрархъ вшелъ въ сфни Грано- 
витыя палаты, и по ‘указу Великаго Госу- 
даря встрётиль Патрарха въ сфияхъ, от- 
шедъ отъ дверей Грановитыя палаты съ 
сажень, ближии Бояринь и Намфстникъ 
Астраханской Князь Никита Ивановичь 
Одоевски, да Розрядный Думный Дьякъ Де- 
мент!и Башмаковъ; а рфчь говорилъ Думный 
Дьякъ потому жъ, какъ въ первыхъ встрЪ- 
чахъ. А изговоря рфчь, встрёчники вс у Па- 
тр!арха у благословешя были; а въ сфняхъ 
Грановитыя палаты по 06 стороны стояли 
Дьяки и Гости въ золотахъ и въ горлотныхь 
шалпкахъ. 

А какъ Патр!архъ вступиль въ двери 
Грановитыя палаты, и по указу Великаго 
Государя, встрьтилъ его въ дверфхъ Грано- 
витыя палаты, Его Царскаго Величества 
подданный Грузинский Царевичь Николай 
Давыдовичь; лвиль Царевича и рфчь гово- 
рилъ Патрарху ближний Бояринь и Ору- 


жейничи и Намфстникъ Ржевск1и Богданъ | 


Матвфевичь Хитрово, а молылъ: 

‚› Велиюй Государь, благочестивый Царь 
и Велики Князь Алексфй Михайловичь, 
всея Великя и Малыя и Бфлыя Россли Са- 
модержець, воздаючи честь тебф святзйше- 
му Патрарху, велфлъ тебя святфишаго Киръ 
Макар!я, Патрарха великаго Бож!я града 
Антюхи и всего Востока, встрфтить Своего 
Царскаго Величества подданному Грузин- 
скому Царевичу Николаю Давыдовичу, да 
мнф, Его Царскаго Величества ближнему Бо- 
ярину и Оружейничему и Намфстнику Ржев- 
скому Богдану Матвфевичу Хитрово.‘ А 


изговоря рёчь, у Патр!арха благословлялись. 
и шли передь Патр!архомь, и въ то’ время 
пфли пвче стих: Ато Бог% вемй, лно 
Богв нашж/ Ты еси Богв творлй зудеса 
един. 

А Велик! Государь, Царь и Велики Князь 
Алексёй Михайловичь, всея Велиюя и Ма- 
лыя и Бфлыя Росси Самодержець, въ то 
время сидфлъ въ Грановитой большой палать 
на своемь Царокомь мфсть въ дадимв съ 
скифетромъ, а при немъ Великомъ Государь 
чинъ Его Государской держали Стольники: 
Скифетръ Иванъ Васильевъ сынъ Бутурлинъ, 
Мису Петръ Савинъ сынъ Хитрово, а Ябло- 
ко съ стоянцемъь стояло на первомъ окиф 
оть Благовфщенск!я паперти; а Болре ип 
Окольнище и Думные люди сидфли отъ Ве- 
ликаго Государя по правую сторону въ з0- 
лотахъ и въ горлотныхъ шанкахь, а противъ 
Великаго Государя къ дверемь Гранови- 
тыя палаты стояли Стольники и Стряпше въ 
золотахъ же и въ горлотныхь шапкахъ. 

А какъ Патрархь вшелъь въ Грановитую 
палату, и взошелъ на рундукъ, ЯВИЛЪ Его 
Великому Государю ближний Бояринъ и На- 
мфстникъ Суздальский Князь Юрья Алексф- 
евичь Долгоруково, а молылъ: : 

››Велик!и Государь, Благочестивый Царь 
и Велики Князь Алексьй Михайловичь, всея 
Велик!л н Малыя и Бълыя Росс1и Самодер- 
жецъ, и мпогихъ Государствъ и земель вос- 
точныхь и западныхь и сфверныхь отчичь 
и дфдичъ и Наслфдникъ и Государь и Обла- 
датель! Святфиции Вселенский Кирь Макарий, 
Патраархъ великаго Божия града Ант1ох1и 
и всего Востока, Васъ Великаго Государя 
благословляетъ. <“ 

И Велики Государь изволилт съ своего 
Парскаго мфста встать и встрётнть Патрар- 
ха на рупдукВ, отъ своего Государскаго 
мфста противъ другаго окна Грановитыл 
палаты, что отъ Благовъщенья, и благосло- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


745 


7176 
1668 


вен!е у Патрарха принявь и взявъ его Па- 
трарха за руку, шелъ съ нимь до своего 
Царскаго мфста и изволилъь на своемъ Цар- 
скомъ мет сфсть, а Патрарху велёлъ под- 
лЪ себя Великаго Государя сфеть въ крес- 
лъхъ съ лфвыя руки. А въ то время, какъ 
изволиль Велиюи Государь, Патрарха на 
рундукв встрфтить, лвиль встрфчу ближний 
Болринъ и Намфстникъ Суздальски Князь 
ТЮрья жъ Алексфевичь Долгоруково, а мо- 
лылъ: 

‚›Святьйший Киръ Макари, Божия града 
Анчох!и и всего Востока Патр!архъ! Вели- 
кий Государь, Его Царское Величество, по- 
читая твое пречестное Архлерейство, изво- 
лильъ тебя встрфтить самъ.“ 

И посль того Велики Государь, поси- 
АЪвъ на своемь Царскомъь мфств съ пол- 
четверти часа, изволиль съ своего Царскаго 
места встать и сойти на рундукъ; а Пат- 
р1архъ съ своего мфста всталь же и къ Ве- 
ликому Государю. подшелъ. И Велики Го- 
сударь Патр1арху изволиль рфчь говорить 
самъ такову: (на семв мльсть вв спискть 
пробъл»). 

А какъ Велики Государь рчь Патрар- 
ху изговориль, и Патраархъ, Великаго Го- 
сударя рфчь и милостивыя слова слыша, 
ему Великому Государю говорилъь рфчь же 
и поздравляль и благословляль, а говориль: 
(3дъсь также вв спискь пробъл»). 

А Бояре и Окольнище и Думные люди 
и Стольники и Стряпче, въ то время под- 
шедъ къ рундуку, при Великомъ Государь 
стояли близко, : 

И потомь Патр!архь осфняль руками, 
благословляль Бояръ и Окольничихь и Дум- 
ныхъ людей и Стольниковь и Стряпчихъ и 
Дворянъ; а посл того поднесъ Патрарху 
Архид1яконъ, Епитрахиль и Омофор! и Мит- 
ру, а Патрархъ въ то время товорилъ молит- 


` ву, и совершивъ молитву, вел5лъ положить на 
Томь 1. я 


себя Архидякону Епитрахиль и Омофор!! и 
Митру, и взяль у Архидякона книгу. 

И Велики Государь изволиль къ Патр!ар- 
ху приступить и свой Государской Вфнецъ 
съ себя снять, а принялъ у Великаго Госу- 
даря Вфнець, Стольникъ Князь Петръ Княжь 
Семеновъ сынъ Урусовъ, и по указу Вели- 
каго Государя держали Его Государской 
Вънець Спальники, и Патрарху главу свою 
Государскую преклониль, и Патр1архъ ту 
молитву говориль по книг надъ главою 
Великаго Государя. 

А какъ Патр1архъ молитву совершилъ, и 
Архидлякону велфль подать свою Патрар- 
шоу благословенную грамоту, печатанну на 
лист, и въ грамотв имя Великаго Госуда- 
ря приписаль Патрархъ своею рукою, и 
положилъ Великому Государю на главу Епит- 
рахиль, и тое грамоту на Его Государской 
глав$ челъь въ слухъ; а Велики Государь, 
во время той благословенной грамоты чте- 


зая, изволилъ свою Государскую главу ему 


преклонити ЖЪ. 

И какъ Патр!архъ благословенную гра- 
моту Великому Государю прочелъ, и тое 
грамоту Ему Великому Государю поднесъ; 
и Велики Государь, у Патрарха грамоту 
принявъ, и поцфловавь Патр!арха въ руку, 
отдалъ грамоту держать Стольнику Князю 
Михайль Княжъ Юрьеву сыну Долгоруково. 

И посл того Велики Государь изволилъ 
свой Царской Вфнець на главу свою поло- 
жить и на своемъ Царскомъ мфст$ сеть; 
а Патрархь, снявъ съ себя Митру и Омо- 
фори и Епитрахиль, на своемь Патраршв 
мфст$ сфль. 

И Велики Государь жаловаль Архиман- 
дрита и Патраршихъ причетниковъ, стар- 
цевъь и бЪльцевь, къ своей Государской ру- 
кф; лвилъ Архимандрита и старцевъ и 6Ъль- 
цевъ Великому Государю къ рукЪ Думной 


Дьякъ Герасимъ Дохтуровъ, а молылъ: 
94 


746 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7176 
1658 


››Архимандрить и Патрарши причетни- 
ки! Велики Государь Его Царское Величе- 
ство жалуеть васъ къ своей Царскаго Вев- 
личества рукз.“ 

А посль Архимандрита и Патраршихъ 
причетниковь были у Великаго Государя 
У руки Патрарши приставы: Стольникъ 
Князь Пегрь Княжь Ивановь сынъ большой 
Прозоровской, Дъякъ Иванъ Давыдовъ, да 
полуголова Борись Пазухинь, переводчикъ 
Борисъ Богомольцевъ. 

А въ то время, какъ Велики Государь 
жаловаль ихъ кь рук, Патрархь взяль у 


Архидакона своего благословенныя грамо-. 


ты: благовёрной Государынв ПарицВ и Ве- 
ликой Княгинв Мари Ильичнв, благовфр- 
нымь Государемь Царевичемъь и Великимъ 
Княземъ: благовёрному Государю Цареви- 
чу и Великому Князю Алексфю Алексфеви- 
чу, благовфрному Государю Царевичу и Ве- 
ликому Князю Феодору Алексфевичу, благо- 
вБрному Государю Царевичу и Великому 
Князю Симеону Алексфевичу, блатовёрному 
Государю Царевичу и Великому Князю Гоан- 
ну АлексБевичу, и благороднымъ Госуда- 
рынямь Царевнамь и Великимь Ёняжнамь: 
благородной Государынё Царевнф и Вели- 
кой Княжнё Ирин Михайловнв, благород- 
ной Государынф Царевн$ и Великой Княжнё 
Аннз Михайловнв, благородной Государынв 
Царевнв и Великой Кияжнв Тат1ан$ Микай- 
ловнЪ, благородной Государынё Царевнф и 
Великой Княжнв Евдок!и Алексбевнь, бла- 
‚ городной ГосударынЪ Царевнф и Великой 
Княжнё Маров Алексфевнь, благородной 
Государын$ ЦаревнЪ и Великой Княжн$ Со- 
фм Алексфевнв, благородной Государынв 
Царевн® и Великой Княжн® Екатеринв Але- 
ксфевнв, благородной Государынв Царевн® 
и Великой Княжнв Мари Алексфевиф, бла- 
городной Государынв Царевнф и Великой 
Кнлжн$ Оеодосли Алексфевнь, и имена ихъ 


Государск!я своею рукою Патрархъ въ 
тъхъ грамотахъ. приписавъ, поднесъ т гра- 
моты Великому Государю: и Велики Госу- 
дарь, тВ грамоты у Чатраарха принявъ, от- 
даль Стольнику Князь Михайль Княжь 
Юрьеву сыну Долгоруково. 

А посл того изволилъь Велики Государь, 
съ своего Парскаго мёста вставъ, сойти на 
рундукъ; а Натрархъ мфста своего 
вставъ, на рундукъ же сшелъ. И Велиюи Го- 
сударь велфль Патраарху сказать свое Го- 
сударское жалованье, отъ своего Царскаго 
стола Фству и питье; и по указу Великаго 
Государя, ближн!й Бояринъ и Намфстникъ 
Суздальсюй Князь ЕЮрья Алексфевичь Дол- 
горуково подшелъь къ Патр1арху, молылъ: 

„Святфиний Киръ Макар Патр!архъ ве- 
ликаго Бож!я града Ант1ох!и и всего Вос- 
тока! Велик! Государь, Благочестивый Царь 
и Велики Князь Алексфи Михайловичь, всея 
Велик!я и Малыя и Бфлыя Росс1и Самодер- 
жецъ, и многихъ Государствъ и земель вос- 
точныхъ и западныхь и сфверныхь отчичъ 
и двдичь и Насльаникъ и Государь и 0Об- 
ладатель, почитая тебя, по духу Отца 
своего и Богомольца, своимь Великаго Го- 
сударя жалованьемъ, посылаетъ къ тебё отъ 
своего Царскаго стола $ству и питье.** 

И Патрархъ на Государскомъ жалованьв 
биль челомъ, и поклонився Великому Госу- 
дарю и благословивь и бывъ у Его Госу- 
дарской руки, пошелъ изъ палаты, и Вели- 
ки Государь изволилъ Патр1арха проводить 
до половины Грановитыя палаты; да Патр!1ар- 
ха жъ провожали встрфчники до тёхъ же 


съ 


месть, гд$ встрфчали. 

А какъ Чатрлархь изъ Грановитыя пала- 
ты вышелъ, и передъ пимъ Великаго Госу- 
даря пввч!е ифли славникъ: Царю небесный 
и иные славники, и шли передъ коретою до 
Чудова монастыря,’ до его Патр!аршихъ 
келий; а какъ Велики Государь изъ Грано- 


КНЯЗЯ АЛЕБКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


7176 
1668 


‚ витыя палаты шелъь въ свои Государсмя 
хоромы, и передь Нимъ Великимъ Госуда- 
ремъ благословенныя Святфишато Ант1ох1и- 
скаго Патр!арха грамоты несъ, Стольникъ 
Князь Михайло жъ Князь Юрьевъ сынъ Дол- 
горуково. з 

450. — Тюня 29. — Именный. О не- 
сидъифи вслкихь инов людям» на лоша- 
Элхв ш о снятйг шатокз, когда будут 
ходы, св иконами, также во времл вылода, 
Велипаго Государя въ соборную ш в% 
иныя церкви. 

Велики Государь указалъь свой Госуда- 
ревъ указъ сказать Стольникомь и Стряп- 
чимъ и Дворяномъ Московскимъь и Жильцомъ 
и городовымь Дворяномь и дфтемъ Бояр- 
скимъ и вслкихъ чиновъ людемъ, чтобъ съ ны- 
ифшияго числа, когда будуть изъ собор- 
ныл`Апостольскя церкви съ иконы ходы, 
также и Ему Великому Государю выходы въ 
соборную церковь и въ иныл церкви и мфста, 
изъ то 6ъ время, тёхъ чиновъ люди и люди 
ихъ близко соборныя церкви и по дорог на 
лошадфхъ не сидфли и стояли бъ безъшапокъ, 
а съ лошадьми столли на площади отъ собор- 
ныя церкви и отЪ иныхъ церквей по одаль, 
истолли смирно и немлтежно и межь себя у 
нихъ никакихъ игръ не было, да и пвиие бъ 
никаке люди въ то время не сидфли, а стоя- 
ди бъ безь шапокъ; а буде тхъ чиновъ лю- 
ди учинять мимо сего Государева указу и 
впредь кто изъ нихъ поимань будеть, и твхь 
вышеписанныхь чиновъ людемъ быть отъ Ве- 
ликаго Государя въ опалф, а людемъ ихъ, 
ЕТО такъ учинить, въ жестокомь наказаньф 
безо всяктя пощады. ; 

451. — Поня 29. Именный. — О взлтёе со 
162 оставленныхв в% Москвъ Стряпжижь 
72 ЭВильцов%, [#2 помъстей 22 вотешн”в дб 
датожныхль вонны 25 , со 100 дворов по 
«еловъку, и о поставкъ складкою датох- 
ныхв людей помтъщиками, у’ которые 


Меньше 100 дворовё, или внесени камж- 
дому з@ свом дворы. деньгами по рублю. 

Велик Государь указалъ съ Стряпчихъ 
и съ Жильцовъ со 162 человфкъ, которые 
оставлены на Москвф для молодости, съ по- 
мфотей ихъ и съ вотчинъ взять даточныхъ 
конныхъ со ста дворовъ по человзку; а за 
которыми въ помфстьяхь и въ вотчинахъ 
меньше ста дворовъ, и тфмъ въ даточнаго 
коннаго межъ себя складываться, а которые 
складываться не похотятъ, и съ тфхъ съ по- 
мфетей ихъ и вотчинь взять деньгами по 
рублю съ двора. 

452. — Поля 5. Именный, помъченный 
Думнымъ Дьякомъ. — О поставкь для 
гоньбы отв Москвы до Калуги, ш отв 
оной 90 Съвска ш Путивля, людей и 
лошадей. 

Велики Государь указаль поставить гон- 
цовъ по дорогамь на станфхъ для скорыя 
гоньбы, кому ИЗЪ НИХЪ ОТВОЗИТЬ СЪ стану 
на станъ Его Великаго Государя грамоты, 
которыя посланы будуть съ Москвы къ Бо- 
яромъ и Воеводамь въ полки, а изъ полковъ 
къ Нему Великому Государю къ Москвв 
отписки. 

Оть Москвы по Калужской дорог къ 
С$вску: 1. Стань на Нарф`оть Москвы 70 
верстъ; 2. (Стань въ.Недфльномь отъ Нары 
65 верстъ; 5. Станъ въ Калугв отъ Недфль- 
наго 45 верстъ; 4. Стань въ БфлевЪ отъ 
Калуги 70 верстъ; 5. Стань межь Бфлева и 
Карачева на половин 55 верстъ; 6. 'Станъ 
въ КарачевЪ 55 версть. 7. Станъ оть Кара- 
чева къ Сфвску на половин 60 верстъ. 
А съ того мвста до (Сфвска 60 верстъ. 
Всего оть Москвы до Сёвска 450 5ерстъ. 
И на той докладной выписк$ помльта Дум- 
наго Дьяка Дементьл Балимапова такова: 
Велик!й Государь указалъ послать на ста- 
ны приставовъ изъ приказовъ, а лошади имъ 
дать изъ конюшеннаго приказу, а поста- 


+ 


743 


вить на стану по два человфка, ‘да имъ на 
стану по четыре лошади, а оть Сфвска до 
Путивля поставить велфлъь Болрину и Вое- 
водамь Князю Григорью Семеновичу Кура- 
кину съ товарищи по своему разсмотр$нью, 
и о томъ послать къ нимъ свою Государеву 
грамоту. 

455. — Поля 9. Именный. — О даль жа- 
лованиььлб вотжинны хх грамот в придвор- 
нылв людемж, бывиимив в поход. 

Велими Государь указалъ степеннымь и 
путнымъ ключникомъ, чарочникомь, стряп- 
чимъ, вЪкошникомъ, сытникомъ, подключни- 
комъ вебхъ дворцовъ, которые были на Его, 
Велнкаго Государя, служб, въ Его Велика- 
го Государя походфхь подъ Смоленскомь, 
подъ Вильною, подъ Ригою, даватъ свои Ве- 
ликаго Государя жалованныя вотчинныя гра- 
моты, ‘а деньги имать въ свою Великаго 
Государя казну за тв жалованныя грамо- 
ты по своему Великаго Государя указу. 

454. — Сентября 1. Овъявлентв о быв- 
шем празднеств по служат новаго лльта. 

Велики Государь, Царь и Велик!й Князь 
Алексий Михайловичь изволилъ быти у дЪИ- 
ства новаго лёта, асъ собою Государемъ, сы= 
ну своему Государеву, благовёрному Госу- 
дарю Царевичу и Великому Князю Алексфю 
АлексЪевичу, всея Великая и Малыя и Бфлыя 
Росси, а для того дйства устроено бы- 
ло мёсто на площади межь соборовъ Бла- 
говфщешя Пресвятыя Богородицы и Архан- 
тела Михаила, по прежде-обыкновенному 
чину изъ давныхь лфтъ. А дБИство совер- 
шали по чиновной книг$ новаго л$та, Святфи- 
пие Патр!архи, Папа и Патрархь Киръ 
Пансеи Александр!иск!и и Судя Вселенский 
и велики Господинъ Святфинии Тоасафъ, Па- 
трархъ Московский и всея Росси. А съ ни- 
ми Митрополиты и Архлепнскопы и Еписко- 
пы со всемъ Освященнымь Соборомь. А за 
Великимь Государемь и за благовёрнымь 


ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


Государемь ЦПаревичемь были `Царевичи: ‹ 
Грузинской Николай Давыдовичь, Касимозв- 
ск1е Васими Ураслановичь съ сыномъ сво- 
имъ съ Оеодоромь Васильевичемь, Сибирске 
Петръь да Алексьй Алексфевичи, да Бояре 
и Окольниче и Думные и ближше люди и 
Стольники и Стряпше и Дворяне и вслкихъ 
чиновъ ратные и приказные люди въ одноряд- 
кахъ въ цвфтныхь. А по совершениг двист- 
ва, Великому Государю, Царю и Великому 
Князю Алексвю Михайловичу, всея Велик!я 
и Малыя и Бфлыя Росси Самодержцу и 
благов$рному Государю Царевичу и Вели- 
‘Кому Князю Алексвю Алексвевичу всея 
Великя и Малыя и Бвлыя Росс!и, рёчь го- 
ворили по чиновной книг, и поздравляли 
святфипие Патр!архи со всфмъ Освященнымь 
Соборомъ. А посл того Велики Государь 
святфишимъ Патр!архомь и всему Освя- 
щенному Собору поздравляль. А потомь Ве- 
ликому Государю и Великому Князю Алек- 
сю Михайловичу, всея Велик!я и Малыя 
н Блыя Росс1и Самодержцу, р$чь говориль 
и поздравляль сынь Его Государевъ, благо- 
вфрный Государь Паревичь и Велики Князь 
Алексфи Алексфевичь, всея Великля и Малыя 
и ББлыя Росаи. И Велики Государь, слу- 
шавъ о поздравлени рфчи сына своего Го- 
сударева благовфрнаго Государя Царевича, 
изволиль сыну своему Государеву благо- 
вфрному Государю Царевичу поздравлять, и 
изволиль Веливй Государь сына своего 
Государева благовфрнаго Государя Царе- 
вича поцфловать во главу. И посл того 
благовфрный Государь Царевичь поздра- 
вляль со святьишимь Патрархомъ и все- 
му Освященному Собору. А потомъ Велико- 
му Государю и сыну Его Государеву, бла- 
тов5рному Государю Царевичу поздравляли: 
Царевичи и Бояре и Окольние и Думные 
и ближные люди и Стольники и Стряпие и 
Дворяне и всякихъ чиновъ ратные и при- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ 


казные люди: А Великому Государю и Го- 
суларю Царевичу рёчь  говорилъ Бояринъ 
Князь Никита Ивановичь ФОдоевской. А 
послв того онижь поздравляли 
шимь Патрархомь и всему Освященному 
Собору. И по отпуску дфиства Велики Го- 
сударь и сынь Его Государевъ, благовфр- 
ный Государь Царевичь, изволили идти 
къ себф Государю въ хоромы. А святЪи- 
иие Патрлархи со всемь Освященнымъ. Со- 
боромъ со святыми иконами, въ соборную 
церковь Успешя Пресвятыя Богородицы. 

455.— Сентября 20. ГРАМОТА МАлоРос- 
стискимъ ПолковникАмъ, СТАРШИНАМЪ 


святЪи- 


и всвму ЗАПОРОЖСКОМУ вОЙСКУ. — О 
прощенйи имз винз за нарушете прися- 
224 24 З@& едипотьслле 65 измльниитомив Брюо- 
ховецким» , есле онё склонлтся по пре- 
жнему вступить в% подданство Россёи. 
Бояею: милост!о отъ Великаго Государя, 
Царя и Великаго Князя Алексфя Михаило- 
вича, всея Великя и Малыя и Бфлыя Рос- 
сли Самодержца и многихь Государствъ и 
зёмель восточныхь и западныхъ и сфверныхь 
отчича и дьдича, и Наслфдника, и Государя, 
и Обладателя, Наллихъ Царскаго Величест- 
ва Малороссшскихь городовъ, ЕЮевскому, 
Черниговскому, Переяславскому, Стародуб- 
скому, НЪжинскому, Полтавскому, Мирго- 
родскому, Лубенскому, Прилуцкому, Пол- 
ковникомь и Обознымъ, Судьямь, Ясауломъ 
и Сотникомь и всему войску Запорожскому. 
Царское, и вседержащему Царю, содфтелю 
нашему зсфхь, Богу, прятное дфло есть, 
еже на гнфвъ приводящимъ подобающимь чи- 
номъ долготерибти, и злымъ и непокоривымъ , 
мятежей и смущеши звиновнымь людемъ, 
яко же л5по воспрещая, обращене ИХЬ КЪ 
доброму послушанию желати. Тфмь же и 
Мы, Велик Государь, Назше Царское Вели- 
чество, воспоминая милосерде того пре- 
вышняго Царя и страшнаго Суд1и, Господа 


МИХАЙЛОВИЧА, 749 


Назштего исуса Христа, ‘словеса во Святомь 
Его. Евангели, предь которымь вы Намъ, 
Великому Государю, Нашему Царскому Ве- 
личеству съ подписашемъ рукъ вашихъ въ 
вфрномь послушаши быть обфщались изь 
писаня и отдани винъ согрьшившимь и о 
злой дерзости...... человфколюбы отъ про- 
тивныхь дБль къ доброму послушанию об- 
ращающимся еще нашей Государской мило- 
сти человфколюб1я ради Болия отъ васъ 
не отлагаемь и обращенйя....стоящей ва- 
шей шатости къ нашему благодарованному 
Намъ....не отчаеваемъ и сею Нашею, Цар- 
скаго Величества, грамотою васъ къ добро- 
му ....... ВЕЛЬМИ ТО ВЪ подивлен!ю великимъь 
имуще, чго вы Христ!анское имя на себь 
носяще и трепетныя И СВЯТЫМЪ Ангеломъ 
возжельниыя заповЪди святыя нашего Хри- 
ста чтуще, страхъ Его святый и судъь страш- 
ныйи грозный, на преступаюнии лая и объ ща- 
шя свои забывающихь бываюнщий, забыли и 
Нашу Государскую, какъ заступлешемь ра- 
тей, такъи безчисленнымь во многая времена 
жалованьемъ, показанную къ вамъ превысо- 
кую милость, досадами и 
воздарили, послушавъ вора и 
Ивашка Брюховенкаго, и подобныхь ему 
нЪкоторыхъ слабоумныхь и къ шатостной 
радующихся злу лю- 
дей, немногихъь буихъ, которые противяся 
Божию Престолу, и Нашу, Великаго Госуда- 
ря милость, обличая. и суетвому своему по 
вражей прелести послфдуя мифнйо измфнии- 


противенствомъ 
измфнника. 


п релести склонныхЪъ, 


ка, своимъь ложнымъ и льстивымъ правомъ, 
васъ простодушныхь людей прельстили и 
во время благодарованнаго православнымъ 
Христ!аномъ мира, раздоры и ссоры на свою 
имь погибель учинили. Что 60 прелести 
сей горше, ею же зи онъ прелукавый 
мерзк1и падъ д1аволъ, чрезь измфиниковъ 
прельстилъ васъ и очи ваши заслфпиль бе- 
зушемъ; объщаще ваше, которое вы Намъ, 


750 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


У 
1668 


Великому Государю, за приписашемъь рукъ 
вашихъ предъ страшнымь Судею Христомъ 
Богомъ нашимъ и предъ Святымъ Его Еван- 
темемь въ вБрномъ къ Нашему Царскому 
Величеству послушанйи дали, совфтовалъ 
вамъ забыти, и презря Нашу, Великаго Го- 
сударя показанную къ вамъ премногую ми- 
лость и стыдъ свой, и обличеше совфсти, 
пристали вы къ измённику и богопротив- 
ному вору Брюховецкому, которой не для 
того васъь противитися Нашему престолу 
научилъь, чтобъ вамъь въ поков и тишинф 
жити, но слушая слабыхь своихъ и пу- 
стошныхъ мыслей, въ раздорвхъ и человф- 
коуб\иствв на свою погибель пребывати, 
разливая невинныя празведныя Христ1ан- 
свя мног!1я крови, но и всего горши въ ко- 
нецъ прогнфвляючи Престолъ Божи творити 
не страшитеся, ходите войною соединяясь 
съ нечестивыми враги Христовыми Татары, 
неразумфючи, что тёмъ съ мерзкими Агаря- 
ни богоненавистнымь соединешемъ, на са- 
мую главу Христ1анъ, содфтеля нашего Хри- 
ста Бога подносите скверныя` свои руки, 
озлобляючи родъ православный Христан- 
ск1И; что не токмо милостивому Его, всеми- 
лостиваго Бога нашего Гисуса Христа стран- 
ному Величеству, воздающему каждому по 
дЪломъ, гнфвно, но и небу и земли жа- 
лостно зрфти, видячимъь вашего безушя 
........ разсефцаемо уды Христовы, за 
что Онъ Судя нелицемфрный, естьли отъ 
таковаго неистовства не ‘престанете и не 
обратитесь, Самъ на месть возстанетъ, при- 
сно зряй всевидець той .........вщатыя отъ 
васъ, безвинно проливаемыя мног1я Христ!- 
анск!я крови. Какъ вы буи, прельщенные 
врагомъ, то забыли, что вс по Апостолу 
Святому Павлу тфло суть Христово и уды 
оть части, которой вы.... дадите глав% 
Христанстей Христу Спасителю нашему 
Богу, дерзостно смфюще озлобляти Его 


пресвятое тфло и разсфцати пресвятыя Его 
уды наустивше на Его богопротивныхъ и 
богомерзкихь Агарянъ? Колико матерей 
обезчадися, колико множество жень прежде 
времени вдовствують, 
тВло есть, 


колико чадь осиро- 
колико недорослыхь и несоз- 
рёвшихъ юныхъ безвинно мечемъ военнымъ 
пожато бысть. Слбво же за вся с1я нелице- 
мфрный Онъ Судя Христосъ Богь Наль 
истяжетъ на измфнникв Брюховецкомъ и на 
послёдующихь буестному его умышленйо 
не обратитися; гд$ нынф мерзск1й онъ врагъ 
самъ измённикъь Брюховецк!й? не подобно- 
му и неистовому псу и со многими посл до- 
вавшими ему, гнЪвомъ праведнаго суда Божля 
погибль есть, и хотфвый многими владфти и 
славень быти, яко свинья, оть свинскихъ 
Агарянскихъ рукъ закланъ бысть, котораго 
праведнаго суда Божия всфмь измённикомъ 


прельстивитимъ васъ трепетати прилично. 


А Мы, Велик Государь, Наше Царское 
Величество, Государь Христансвй, имъя 
всегда предъ очима страхъ и заповфди Бо- 
ая, всфмъ православную в$ру Христ!анскую 
держащимь, присно- вся благая помышля- 
емь и промышляемь съ добрымь Нашимъ 
Государскимь желанемъ, и свидфтеля има- 
мы всфхъ содфтеля Бога правдф Нашей Го-- 
сударской, что Наше Царское Величество 
васъ всфхъ тамо живущихъ разорять...... 
выкоренить не хотфли, и ни кому не про- 
давали, и на мысль Нашу Государскую то 
не входило, а казну дали не токмо....и 
хотфли Мы, Велики Государь всёхъ васъ 
видфть и слышать въ милости Божей и въ 
тишин$ и не въ мятежномъ поко$, и въ до- 
бромъ здоровьи.........-. Государскимъ жа- 
лованьемъ и держать въ милостивомъ приз- 
рфньв и видфть во всякомъ благополучени 
и оть неприятелей Нашими Государскими 
рати оборонять; но врагъ ненавидяй добра, 
мерзк1й дьяволъ, змШИ злокозненный и зло- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА, 


751 


УВЫ 
1668 


лютый, въ слабыхь и буихъ измфнничихъ 
сердцахъ непотребная мнфня всфялъ, и къ 
таковому безвинному Христанскихь кро- 
вей пролит!о, и васъ простодузшныхь лю- 
дей взрушиль, котораго прелукавыя коз- 
ни, силою животворящаго Креста да разру- 
шатся, и замыслы его мерзке огнемъ пра- 
веднаго гнфва Божйя да сожгутся. А Мы 
Велик!й Государь, памятуя безприкладное 
милосердле Бояче, всфхъ васъ, если отъ тако- 
го смертнаго грфха обратитесь, и вспамято- 
вавъ страхъ и грозный Судъ Болай и Нашу 
Государскую показанную въ вамъ милость, 
и данное предъ Святымъ Евангелемъ ваше 
къ Намъ, Великому Государю, въ послу- 
шани обфщане, Нашей Царской ДержавЪ 
и милости покореше принесете, и въ винахь 
своихъ добъете челомьъ, милостиво васъ пр!- 
имемь и для высокаго и крайняго Божая, 
показуемаго къ падшимъ милосердя и на 
блудномъ сынф показаннаго, всф ваши 
велимъ простить и предать забзеню; и на 
знакъ Нашей Государской милости и край- 
няго ради Бояя милосерд!я къ вамъ пока- 
зуемой, указали Мы Велики Государь, взя- 
тыхъ на бояхъ вашего народа Черкассъ двф- 
стВ пятьдесять человфкъ, съ Москвы съ сими 
Нашими Государскими милостивыми грамо- 
тами отпустити къ вамь милосердно. И вамъ 
бы, памятуя Христ!анскую Нашу врун 
Богомъ и матершо нашею Перковйо данное 
намъ порождене....и страхь Божии и На- 
шу Государскую милость, отъ богонена- 
вистныхь и вьчной погибели измфиничихь 
замысловъ и злыхъ шатостей.......Кто бо 
вфсть когда кого предваритъ страшный Судъ 
Божи......и обратиться къ Нашей Госу- 
дарской милости по прежнему; такъ памятуя 
страхъ Божии, и отводя отъ вёчной поги- 


вины 


бели тхъ, которые ко обращению упрямы, 
наговаривать прилежно, чтобъ они, вспомня 
Судъ Божии, Намь Великому Государю На= 


шему Царскому Величеству, въ винахъ сво- 
ихъ добили челомь. А Мы, Велиюи Госу- 
дарь, видя ваша обращеня и о нашихъ 
Государскихь дфлфхь’ радъня, милостиво 
васъ и для крайняго Божия челов колюб1я 
примемъ, и ваши вины сотворимъ забытны, 
и Нашимъ Государскимь жалованьемъ уч- 
немъ васъ жаловати и держать.......Наше- 
то Царскаго Величества призрёнья по пре- 
жнему. 

456. — Сентября 22. ГРАМОТА въ Си- 
БИРЬ Туринскому ВоЕводь Алексаю 
Беклемишеву. — О неотдажь впредь зерг 
не Ш картв На откуп. 

Въ прошломъ во 176 году, писали къ Намъ 
Великому Государю изъ Сибири, изъ То- 
больска Стольникь Нашь-и Воевода Петръ 
Годуновъ, да Дьякъ Нашьъ Михайла Пост- 
никовъ, что они отдали въ Тобольск зернь 
и карты на откупъ; да изъ городовъ То- 
больскаго Розряда ‘Стольникъ и Воеводы 
Наши, съ Верхотурья Федоръ Хрущевъ, изъ 
Сургута Князь Григорий Козловской къ 
Намъ Великому Государю писали жъ, что 
изъ Тобольска Стольникъ' и Воевода Петръ 
Годуновъ къ нимъ писаль, чтобъ имъ по то- 
му жь на Верхотурьф изъ Сургутб зернь и 
карты отдати на откупъ же; и Мы Велики 
Государь указали: въ Тобольскв зернь и 
карты отставить и откупъ съ зерни и карть 
изъ оклада выложить, и о томъ Наить Вели- 
каго Государя указъ въ Тобольскь, къ сы- 
щикамъь Нашимъ къ Андрею Аксенову, да 
къ Дъьяку къ Ивану Давыдову посланъ. И 
какъ къ теб ся Наша, Великаго. Государя, 
грамота придетъь и въ Туринскомъ острогв 
будеть по Тобольскимь, отпискамь Столь- 
ника и Воеводы Петра Годунова, зернь и 
карты отданы на откупъ, и ты бъ зернь и 
карты въ Туринскомъ острог велфль от- 
ставить и откупь съ зерни и съ картъ изъ 
оклада велёлъ выложить, и откупщика, бу- 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ н ВЕЛИКАГО 


7177 
1668 


детъ онъ присланъ изъ Тобольска въ Ту- 
ринской острогъ, а не Туринской жилець, 
и его изъ Туринскаго выслать, а впредь 
заказь учинить крфпкой, какъ у тебя о 
тоуь въ наказв написано; да о томъ къ 
Намъ Великому Государю отписаль, а от- 
писку велЬлъ подать въ Сибирскомъ прика- 
3$ Окольничему Нашему Род1ону Матвфе- 
вичу Стрышневу, да Дъякомь Нашимъ Гри- 
горью Порошину да Льву Ермолаеву. 

457. — Октября 8. Именный. — О. лере- 
ность дворовв отъ Москворъипили ворот, 
о небылёш впредь дворалив на онылив 
мтьстав. 

Велик!и Государь указаль дворы жилец- 
кихь всякихъ людей, которые нынЪ живуть 
въ Кита, оть Москворфцкихъ воротъ на лфвой 
сторонф за церквами Спаса Смоленскаго и 
Николая Чудотворца къ Кремлю, и по сторонв 
тфхъ церквей и къ рыбному живому ряду, съ 
тЬхь мфстъ. снесть на иныя м$ста вскоръ, кто; 
гдё похотятъ, и впредь 
дворомъ не быть, а на переноску хоромъ съ 
тфхъ дворовъ дать имъ своего Государева 
жалованья денегъ по разсмотрёнью. 


на тфхь мфстфхь 


458. — Октября 26. ТАРХАННАЯ ГРАМО- 
ТА ИвЕрскому монлстырю. — Об% ут- 
вержденйш онаго вв вислль правильно, соз- 
данных монастырей, ш о возвралценйи 
ему прежние вотеин.б, земель 2004 
на основание прежнилв грамоте. 

Боячею милостпо, Мы, Веливи Государь, 
Царь и Велики Князь Алексфй Михайло- 
вичь, всел Велик1я и Малыя и Бфлыя Росси 
Самодержець, пожаловали дому Пречистыя 
Богородицы Чеетнаго и Славнаго Ея Одигит- 
ря и иже во Святыхъ Отца нашего новаго 
Исповфдника и Священномученика Филиппа 
Митрополита’ Московскаго и всея Росеи 
Чудотворца и Сватаго Праведнаго Такова, 
что въ Новгородскомь уфзд8 въ Деревской 
пятин$ вновь состроенъ на острову на озер 


| мысловь и угодш, 


| Валдаз, имянуемомъ Свято озеро, Ивер- 


скаго монастыря Архимандрита Филофея, 
Намфстника старца Евмешя съ брат1ею, и 


впредь будущихь по нихъь тоя обители 


Архимапдритовь и Намфстниковъ и братпо, 
велфли имь дать Нашу Государскую жало- 
ванную грамоту, въ надежду одержанёя тоя 
обители и сель и деревень и всякихъ про- 
належащихь кф тому 
монастырю, для того въ прошлыхъ тодъхъ 
Никонъ монахъ во время Шатр1аршества 
своего основаль и построиль вновь безъ со- 
вфта всего Освященнаго Собора три монас- 
тыри: Иверской, Воскресенской, Крестной и 
къ тм новопостроеннымь монастыремъ и- 
маль отъ монастырей села и деревни и всяве 
промыслы и угодья, а иные монастыри съ 
селы и съ деревнями и со всякими промыс- 
лы приписаль къ тфмь же новопостроен- 
нымь монастыремъ, и на то на все ималь 
Царскаго 


всемъ противны Нашему, Великаго Государя 


Нани Величества грамоты во 
указу и Соборному Уложенью. И въ прош- 
ломь во 175 году, благодат1ю всесиль- 
наго въ Троицф славимаго Бога, снидонгася 
въ Нашь Царствующий Богоспасаемый градъ 
Москву святфипие вселенсме Патр!архи 
Паисти, Боялею милостио, Папа и Патр1- 
архъ Александрийсюи и судйя вселенныя, 
Макаруи, Болею милостпо, Матрархъ Бояйя 
града Велик!я Аит1ох!и и всего Востока, и 
учининта Соборъ вкупь съ великимъ Госпо- 
Тоасафомь Патраар- 
хомь Парствующаго. града Москвы и всея 
Росеш, и. съ Преосвященными Митрополиты, 
Архепископы, и Епископы, о всякихъ нуж- 


диномь святфишимь 


ныхъ церковныхь вещехъ, ими же Восточ- 
ная церковь свфтися и благочесте утверж- 
дается и прославляется; на томъ же Собор% 
увваоша святфйние вселенске и Московский 
Патрархи, и весь Соборъ, яко Никонъ мо- 
нахъ т монастыри построилъ- вновь, и се- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


7177 
1668 


ла и деревни и угодья, и приписные монас- 
тыри отдалъ безь совфта всего Освященна- 
то Собора самоизвольнымь хотфемъ, и На- 
ши Государск!я жалованныя грамоты ималь 
въ т6 монастыри во всемъ противны, Нашему 
Великаго Государя указу и Соборному 
Уложенью, повелфли въ Соборное писане 
вписати; дабы тфмъ новопостроеннымь мо- 
настыремь не быти, и села и деревни и 
всякая угодья и промыслы, взятые оть мо- 
настырей, возвратити въ ть монастыри по 
прежнему, и приписнымъ монастыремъ съ се- 
лы и деревни и со всякими угодьи быти 
0с0бо; и которыя Наши Царскаго Величес- 
тва жалованныя грамоты, даны были въ тв 
монастыри, и т грамоты изъ монастырей 
взяти, понеже онъ Никонъ монахъ, то все 
строиль и заводилъ, и Наши Государскя 
жалованныя грамоты ималъ вновь самоиз- 
вольнымь хотфшемъ, безъ совфта всего Ос- 
вященнаго Собора. И Мы, Велики Государь, 
Царь и Велик:и Кялзь Алексфи Михайло- 
вичь, всея Великя и Малыя и Бфлыя Росс1и 
Самодержець, милости ради Болия ие Шре- 
чистыя Богородицы и всфхъ Святыхъ, про- 
сили у святфишихъ Вселенскихъ и Москов- 
скаго Патр1арховъ, и у всего Собора, чтобъ 
благословили тфмъ тремъ монастыремь, съ 
селы и деревни и со всякими угодьи и съ 
промыслы, быти въ чину правильно создан- 
ныхь монастырей, не‘его ради Никонова 
зданйя, но Нашего Государскато желательна- 
го намфренйя къ благочесто и храненйо цер- 
квей Божйихь: и сватфишие Вселенсше и 
Московской Патр1архи и весь Соборъ, по 
упрошеню Нашего Парскаго Величества, 
благословили и повелфли, въ Соборномъ сво- 
емъ изложеньи вписати, что прошенйя ради 
Насъ, Великаго Государя, Царя и Великаго 
Князя Алексфя Михайловича, всея Велик!я 
и Малыя и Бфлыя Росс1и Самодержца, Наше- 


го Царскаго Величества, тёмъ тремъ монасты- 
Томъ Г. 


ремь Воскресенскому, Иверскому Крестно- 
му, быти отнын$ въ чину правильно создан- 
ныхъ монастырей, съ тфми селы и деревня- 
ми, и со всякими угодьн и промыслы, кото- 
рые даны къ тфмь монастыремь, по Нашей 
Государской милости, и которые куплены 
У вотчинниковъ; а въ надежду утвержденйя 
тЬхь монастырей, и одержаня вотчинъ и 
всякихъ угодей и промысловъ, дать Наши 
Великаго Государя жалованныя грамоты 
вновь, противъ Нашего Великаго Государя 
указу и Соборнаго Уложенья, и то Соборное 
изложенье руками своими подписали и утвер- 
дили. И нынё Намъ, Великому Государю, 
Царю и Великому Князю Алекевю Ми- 
хайловичу, всея Велик и Малыя и Бфлыя 
Росси Самодержцу, Нашему Царскому Ве- 
личеству били челомъ: дому Пречистыя Бо- 
городицы Иверскаго монастыря Архиманд- 
ритъ Филофей, съ брат1ею, чтобъ Намъ, Ве- 
ликому Государю, Нашему Царскому Вели- 
честву пожаловати ихъ, велЪти имъ на под- 
твержденше того Соборнаго изложенья, дать 
Нашу Государскую жалованную грамоту; 
да подали къ челобитью своему письмо за 
Патр1аршими руками и всего Собора, ка- 
ково имъ дано въ тотъ монастырь съ Собор- 
наго изложен!я, а въ письмЪ написано: Паи- 
с, Божею милостпо, Папа и Патр!архъ 
Александрйск и Судя Вселенски, Мака- 
ри, Божчею милостно, Патр1архъ Бож!я Гра- 
да велия Ант!охи и всего Востока, Тоа- 
сафъ, Божею милостйо, Патрархъ царству- 
ющаго града Москвы и всел Росс, Преос- 
вященные Митрополиты, Архжепископы и 
Епископы, прошешя ради Нашего Царскаго 
Величества, вмфниша ‘и утвердиша, быти 
отнынф Иверскому монастырю въ чину пра- 
вильно созданныхъ монастырей, а Нашего 
Великаго Государя жалованья въ вотчинахъ, 
быти къ тому монастырю веизмфнно: въ 
Новгородскомь уфздф въ Деревской пятин& 
95 


7154 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7177 


1668 


село Валдай, а къ тому селу погость Ег- 
линской, погость Локоцки, погость Нере- 
хоцкой, да двадцать деревень, а въ томъ 
сел и въ деревняхь, крестьянскихь и 60- 
быльскихъ сто восемьдесять шесть дворовъ, 
да къ тому же селу и къ погостомъь и къ 
деревнямъ сто тридцать одна пустошь, да 
деревня пустая и рыбныя ловли, рёки и озе- 
ра и всяюмя угодья, противь писцовыхь 
книгь, а вь селБ и въ деревияхъь и на 
пустошахъ ‘пашни паханыя и перелогомь 
и лёсомъ поросло три тысячи триста шесть- 
десять 
дв тысячи 


четвертей сфна 
триста тридцать шесть ко- 
пенъ; рядокъ Яжелбицкой, а къ тому ряд- 
ку слободка, а въ томъ рядкв и въ слободкв 
крестьянскихь и бобыльскихь двадцать де- 
вять дворовъ, людей въ нихъ сто пять чело- 


вЪкЪ, 


съ полуосминою, 


да пустыхь дворовъ крестьянскихъ 
двадцать два м$фста, да четыре м5ста бо- 
быльскихь пустыхъ; а по писцовымь кни- 
гамъ, пашни паханыя и перелогомъ и лёсомъ 
поросло сто семдесять пять четвертей въ 
пол$, а въ дву по тому жъ, сБна четыреста 
копенъ, л5су непашеннаго на версту, а по- 
перегь тожъ, да къ Яжелбицкому же лму 
четыре пустоши, да въ селишё палини па- 
ханыя и перелогомь и лфсомъ поросло сто 
шестьдесять четвертей въ полЪ, а въ дву по 
тому же, сна двЪети десять `копенъ и съ 
пустою ямскою землею; рядокъ Едровъ, а въ 
немь крестьянскихъь и бобыльскихь трид- 
цать три двора, а людеи въ нихъ сто две- 
надцать человфкъ, да пятнадцать пустошей, 
а въ томъ рядку и въ пустошахъ. и въ по- 
чинкахъ, пашни паханыя и перелогомъ и л$- 
сомъ поросло триста десять четвертей въ 
полЪ, а въ дву по тому жъ, сБна лфсомъ по- 
росло двфсти пять копенъ, да къ тому жъ 
Едровскому рядку рыбныхъ ловель, семь 
‚озеръ да дв рфчки, да къ тому жъ Едров- 
скому рядку изстари сфнные покосы по рёч- 


кв Ситнё, по об стороны на версту, да по 
рЪчк Березою промежъ тфхъ озеръ, внизъ 
и вверхъ версты на двф и съ пустою ям- 
скою землею; погость Великопорожской и 
печникъ, а въ немъ крестьянскихъ пятнад- 
цать дворовъ, четвертныя пашни и перело- 
гомь и лёсомъ поросло двадцать четвертей 
въ полБ, а вь дву по тому же; рядокъ Бере- 
зовской, а вь немъ крестьянскихъ пятнад- 
цать дворовъ, пашни сто сорокъ шесть чет- 
вертей, да рыбныя ловли въ озер Лотов$; 
рядокъ на Вышнемь Волочку, а въ немъ 
крестьянскихь и бобыльскихъ семнадцать 
дворовъ, пашни паханыя въ розныхъ поло- 
сахъ и перелогомъ и л5сомъ поросло шесть- 
десять четыре четверти въ пол, а въ дву 
по тому же, сфна въ нивкахъ тысяча сто 
пятьдесять шесть копенъ, да къ тому же 
рядку семь поженъ, а сфна двфсти копенъ 
и съ пуствоою ямскою землею; погосты Пе- 
тровской и Борисоглфбской, а вь нихь кре- 
стьянскихь и бобыльскихь сорокь восемь 
дворовъ, да церковныхъ семь пустошей и съ 
отхожими пожни, и въ томъь погостф и на 
пустошахьъ четвертныя пашни сто семнад- 
цать четвертей въ пол, а въ дву по тому жь, 
сфна четыреста копенъ; погосты Спаской и 
Боровицкой, давътьхъ же погоствхъ рядокъ 
Потерпфлець, а въ томъ погост и рядку 
двадцать четыре двора крестьянскихъ, ря- 
довск!я четвертинныя палини сорокъ’ четвер- 
тей въ пол$, а въ дву по тому жъ; село Вы- 
дропускъ на р$чкф на Тверц, что прежь 
сего бывалъ ямъ, а въ немъ три двора, да 
къ тому же селу по писцовымъ книгамъ осьм- 
надмать пустошей, а въ селб и на пусто- 
шахъ пашни паханыя и перелогомъ триста 
шестьдесятъ семь четвертей съ осминою въ 
полф, а въ дву по тому жъ, сна шесть сотъ 
шестьдесятъ копенъ, л$су поверстнаго на вер- 
сту въ длину, поперегъ на полверсты, да л$- 
су пашеннаго и непашеннаго бору и 6бо0ло- 


КНЯЗЯ АЛЕКСВЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


755 


7177 
- 1668 


та осьмнадцать десятинъ съ полудесятиною, 
да къ тому же селу девятнадцать пустошей, 
что бывали на оброк, да изъ порозжихъ 
земель девятнадцать пустошей съ полупу- 
стошью и сь пустовою ямскою землею; въ 
Старорусскомъ уфздЪ погосты Коломенской, 
Череничицы, и съ селомь Шотовымъ; погость 
Рамышевской, и съ селомъ Наржинымъ и со 
крестьяны и съ деревнями и съ пустошьми 
по рёкЪ Волот$, и со всфми угодьи что къ 
тфмъ погостомъ изстари было по писцовымъ 
книгамь крестьянь и бобылей, и пашенныя 
земли, и сфнные покосы, и рыбныя ловли, рф- 
ки и озера и лфшпя угодья, звЪриныя ловли, 
бобровые гоны и всяк!я угодья; а по пис- 
поБымъ книгамь вь Коломенскомъь погость 
село, да семнадцать деревень, да пятьдесять 
двз пустоши, а въ сел$ и въ деревняхь сто 
двадцать четыре двора крестьянскихъ, а лю- 
дей въ нихъ то жъ, да въ тфхъ же дворьхъ 
братьи, и дфтей, и внучать, и племянниковъ, 
и зятей, и сосфдъ и подсосфадниковъ четыре- 
ста пятьдесять девять человфвъ, да три дво- 
ра бобыльскихь, а людей въ нихь то жъ, да 
въ тхь же дворёхъ братьи и дьтей шесть 
человфкъ, да тьхь же деревень сошныхъ 
крестьянь и ихь дётей и братьи шестнад- 
цать человЪкъ, пашни паханыя и перелогомъ 
и лёсомь поросло, середнйя и худыя земли 
тысяча четыреста девять четвертей безъ тре- 
тника, сфна нфтЪ, лзсу непашеннаго около 
поль; въ длину на восемь версть съ полу- 
зерстою, а поперегъ на тринадцать версть 
съ четью; въ Черенчицкомь погостф, по- 
гость да село да четыре деревни, а въ нихъ 
шестьдесять девять дворовъ крестьянскихь, 
а людей въ нихъ то жь, да въ ТЬхЪ же дво- 
рёхъ братьи, и дфтей, и внучатъ, и племян- 
никовъ, и зятьи, и сосфдъ и подсосфдниковъ 
двфсти тридцать одинъ человфкъ да пятнад- 
цать дворовъ бобыльскихь, а людей въ нихь 
то жь, да въ тЬхь же дворфхь братьевъ и дб 


тей девятнадцать чоловЪкъ, пашни паханыя 
и перелогу и лфсомъ поросло середнйя земли 
триста шестьдесять семь четвертей съ осми- 
ною, л5су непашеннаго около поль, въ длину 
на пять версть, а поперегъ на двф версты съ 
съ полуверстою; въ Рамышевскомь погость, 
погостъ да сельцо да девятнатцать деревень 
съ полудеревнею, да двадцать двЪ пустоши, 
а на погоств и вь сельш6 и въ деревняхъ 
сто шестнадцать дворовъ крестьянскихъ, а 
людей въ нихъ тожь, да въ тьхь же дворёхъ 
братьи, и дфтей, и внучатъ, и племянниковъ, 
и зятей, и сосфдовъ и подсосъдниковъь двф- 
сти девяносто девять человЪкъ, да пять дво- 
ровъ бобыльскихь, а людей въ нихъ тожъ, 
да въ тёхъ же дворёхъ братьи и дфтеи де- 
вять человЪкъ, пашни паханыя и перелогомъ 
и лЬсомъ поросло, середнйя и худыя земли 
шесть четвертей 
безъ четверика, сфна сорокъ копенъ, лфсу 
пепатшеннато около поль, въ длину на де- 
влтнадцать верстъ съ полуверстою, а попе- 
регь на десять версть съ четью; въ Старо- 


соть шестьдесять ПЯТЬ 


русскомь уфздф: погость Петровской, по- 
тость Воскресенской, погость Ефремовской 
съ оброчными починки и съ пустошьми и 
съ лфсомь и со всякими угодьи и со крестья- 
ны и съ деревнями, что къ тфмь погостомъ 
изстари было по писцовымъ книгамь; а по 
отказнымъ книгамь, подъячего Ивана Теми- 
рева, каковы присланы изъ Великаго Нова- 
града за приписью Дьяка Наитего Василья 
Шпилькина, въ Петровскомь погостф трид- 
цать семь деревень съ полудеревнею, да сто 
девять пустошей съ полупустошью, а въ 
деревняхъ сто двадцать три двора крестьян- 
скихъ, ° въ нихь тожь, да ихъ 
братьи, и дфтей, и племянниковъ, и внучатъ, 
и зятьевъ, и сосфдъ, и подсосфдниковъ три- 


а людей 


‘ста шестьдесять семь человЪ къ, пятъ дво- 


ровъ бобыльскихь, а людей въ нихь восемь 
человЪкъ, пашни паханыя и перелогу и л5- 
* 


756 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7177 
1668 


совъ поросло, середня и худыя земли тысяча 
девять сотъ одна четверть и полполтретника, 
да новоприпионыхъ двЪ деревни, да полде- 
ревни пуста, да три пустоши, 
няхъ четыре двора крестьянскихь, а людей 


а зъ дерев- 


въ нихь шесть человфкъ, пашни паханыя и 
перелогу и лфсомъ поросло сто шестнадцать 
четвертей, и обоего 
тридцать девять деревень съ полудеревнею, 
да полдеревни впустф, сто двенадцать пус- 
тошей съ нолунустошью, а въ деревняхъ сто 


съ новоприписнымъ, 


двадцать семь дворовъ крестьянскихь, а лю- 
дей въ нихъ тожь, да братьи, и дётей, и 
племянниковъ, и внучатъ, и зятьевъ, и сосёдъ, 
и подсос$дниковъ триста шестьдесятъ девять 
человвкъ, да паять дворовъ бобыльскихъ, а 
людей въ нихъ восемь человфкъ, палини па- 
ханыя ‘и перелогомь и лфсомъ поросло двь 
тысячи семнаднать четвертей и полполтрет- 
ника, сна четыре тысячи девять сотъ шест- 
надцать копенъ, лфсу непашеиннаго около 
поль въ длину на двадцать версть, а попе- 
регъ на десять верстъ; въ Воскресенскомъ 
погост и сь новоприписною ` деревнею по- 
гость да осмнадцать деревень, да девяносто 
пустошей, а въ деревняхъ восемьдесять одинъ 
дворъ крестьянскихъ, а людей въ нихъ тожъ, 
да въ тьхъ же дворфхъ братьи, и дфтей, и 
племянниковъ, и внучатъ, и зятьевъ, и сосфдъ, 
и подсосфдниковъ двфсти двадцать четыре 
человфка, да девять дворовъ бобыльскихъ, а 
людей въ нихъ тожъ, да въ тфхъ же дворфхъ 
братьи и дфтей девятнадцать человфкъ, паш- 
ни паханыя и перелогу и лфсомъ поросло, 
середн!я и худыя земли тысяча двфсти шесть 
четвертей безъ полутретника, с5на семь ты- 
сячъ сорокъ двЪ копны, лфеу не пашеннаго 
около поль, въ длину на пятьдесятъ версть 
съ полверстою, а поперегь на тридцать 
версть; въ Ефремовскомь погостё, погостъ 
да семнадцать деревень, да двфсти пять- 
десять шесть пустощей, а на погоств и въ 


деревняхъ тридцать восемь дворовъ кресть- 
янскихъ, а людей въ нихъ тожь, да въ твхъ 
же дворфхъ братьи, и дётей, и внучатъ, и 
племянниковъ, и зятьевь, и сосёдъ, и подсо- 
сфдииковъ восемьдесять одинъ человфкъ, да 
шесть дворовъ. бобыльскихь, а людей въ 
нихъ тожъ, брат!, и дфтей, и внучатъ, и пле- 
мянниковъ, и затьевь одиннадцать человфкъ, 
пашни паханыя и перелогу и лЪсомъ поросло 
среднзя и худыя земли три тысячи шесть- 
десять шесть четвертей съ осминою и ‘съ 
четверикомъ, сфна двфнадцать тысячь пять 
сотъ сорокъ семь копень, лёсу непашенна- 
го около поль, въ длину на семдесять верстъ 
съ полуверстою, а.поперегь на двадцать 
на восемь версть съ четвертью; а имяна тфмъ 
погостомъ и деревнямъ и пустошамъ и вся- 
кимь угодьямь и крестьяномъ ихъ и дфтемъ, 
и братьи, и племянникомъ, и сосфдомъ, и под- 
сосфдникомъ, написано имянно порознь въ 
отказныхь книгахъ; въ Старорусскомъ у$здЪ: 
погость Чертицкой, погостъ Славетинской, 
погость Должинской, погость Дретенской, 
погостъ Снежской, и т$хъ погостовъ выстав- 
ки и съ деревнями со крестьяны и съ пу- 
стошьми и со всякими угодьи, что къ тфмь 
погостомъ изстари было по писцовымъ кни- 
гамъ, сель и деревень, и въ нихъ крестьянь 
и бобылей, и пашенныя земли и сфиныхъ 
покосовъ и рыбныхь ловель, рфкъ и озеръ 
и съ лбеными угодьи и звфриными ловли 
и бобровыми гоны и со всякими угодьи; а 
по Старорусскимъ писцовымъ книгамъ въ 
Чертицкомъ погоств, погость да выставка, 
да восемь деревень, да сёмнадцать пусто- 
шей, а на погост и въ деревняхъ девяносто 
четыре двора крестьянскихь, а людей въ 
нихъ тожъ, да въ твхъ же дворБхъ братьи и 
дЪтей, и впучатъ, и племянниковъ, и зятей, 
и сос дъ, и подсосфдниковъ триста восемь че- 
ловфкъ, да три двора бобыльскихъ, а людей 
въ нихь тожь, да въ тьхъ же дворфхь под- 


КНЯЗЯ АЛЕКСВЯ МИХАЙЛОВИЧА,. 75 


-з 


7177 
1668 


сосфдниковъ два челов5ка, пашни паханыя 
и перелогу и лёсомь поросло, середя и 
худыя земли восемь сотъ сорокъ пять че- 
твертей безъ четверика и полполтретника, 
сна тысяча двфсти шестьдеслть копенъ, 
лЪсу непашеннаго около поль, въ длину 
на двадцать на двф версты, а поперегъ на 
десять версть съ четвертью; въ Славетин- 
йа двад- 
па сто тридцать одна 
пустошь, да два села, а на погоств и въ 
деревняхъ сто восемь дворовъ крестьян- 
скихъ, а людей въ нихъ тожь, да въ тфхъ 
же дворёхъ братьи и дтей, и внучать, и 
племянниковъ, и зятьевъ, и сосфдъ, и подсо- 


скомъ погост$: погость да село, 
цать семь деревень, 


сФаниковъ четыреста итестнадцать человЪкъ, 
да четыре ‘двора бобыльскихь, а людей въ 
нихь тожъ, да въ тхъ же дворфхь братьи 
и дётей девять человфкъ, пашни паханыя 
и перелогу и л6сомъь поросло середшя и 
худыя земли тысяча семь сотъ сорокъ чет- 
вертей безъ четверика, сна межь поль и 
по заполью девять тысячь девять сотъ двад- 
цать пять копенъ, лфсу не пашеннаго около 
поль вВЪ длину на пятьдесятъ на восемь 
верстъ съ полуверстою, а поперегъ на двад- 
цать на семь версть безъ полуверсты; въ 
Должинскомь погост: погость да двадцать 
одна деревня, да пятьдесять семь пусто- 
шей, а на погоств и въ деревняхъ пятьде- 
слть семь дворовъ крестьянскихь, а лю- 
дей въ нихь тожъ, да въ тфхъ же дворхъ 
братьи и дётей, и внучатъ, и племянниковъ, 
и затей, и сосфдь, и подсосвдниковъ двфсти 
сорокъ одинъ человфкъ, да три двора бо- 
быльскихъ, а людей въ нихъ то же, да въ 
тфхъ же дворфхьъ братьи и дфтей шесть че- 
ловёкъ, пашни паханыя и перелогу и л5- 
сомъ поросло, середийя и худыя земли тыся- 
ча двзети тринадцать четвертей безъ четве- 
рика, сна четыре тысячи триста пятьдесят 


шесть копенъ, лъсу не пашениаго въ длину 


на тридцать версть безъ чети, а поперегъ 
на десять версть съ полуверстою; въ Дре- 
тенскомъ погостф: погостъ да дв выставки, 
да двадцать семь деревень, да выставка пу- 
ста, да двфсти двадцать одна пустошь, а на 
погост и въ выставкахъ и въ деревняхъ 
сто два ‘двора крестьянскихь, а людей въ 
нихъ тожъ, да въ тфхь же дворбхъ братьи 
и дЪтей, и внучать, и племянниковъ, и зятей, 
и сосфдъ, и подсосфдниковъ триста пятде- 
сять четыре человфка, да три двора бобыль- 
скихъ, а людей въ нихь тожь, да въ тьхъ 
же дворёхъ дфтей и братьи пять человЪкъ, 
пашни паханыя и перелогу и лсомъ поро- 
сло, середнйя и худыя земли двф тысячи 
шесть соть тридцать дв четверти съ по- 
луосминою и полполтретника, сфна стави- 
лось межъ поль и по заполью шестнадцать 
тысячь семь оотъ шестьдесять пять копенъ, 
лесу не пашеннаго около поль въ длину 
на сто на сорокъ на восемь верстъ оъ полу- 
верстою, а поперегь на семьдесять на че- 
тыре версты съ полуверстою; въ Сиежекомъ 
погост: погость, да сельцо, да шесть дере- 
вень, да сто дв пустоши, а на ногоств и въ 
сельцв и въ деревняхъ тридцать четыре 
двора крестьянскихъ, а людей въ нихъ тожъ, 
дворхь братьи и дВ- 
тей и внучатъ и племянниковъ и злтей и 
сосфдъ и подсосфдниковъ сто шесть чело- 
вЪкъ, да четыре двора бобыльскихъ а людей 
въ нихь тожъ, да въ тфхь же дворёхь 
братьи и дЬтей девять человфкъ, пашни па- 
ханыя и перелогу и лфсомъ поросло, серед- 
ня и худыя земли тысяча шесть сотъ семь 
четвертей съ четверикомъ, сфна семь тысячь 
сто двадцать пять копенъ, лБсу не пашен- 
наго около поль, 


да въ тБхь же 


въ длину на пятьдесять 
а поперегь на двадцать 
на восемь версть безъ четверти версты; въ 
Новгородскомь уфзаЪ, въ Обонежокой пятинё 


въ Рожественскомъ погоств на Сяси, сельцо 


на шесть верстъ, 


ЦПАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7177 
1668 


Низино, а къ тому сельцу четыре деревни, 
крестьянских и бобыльскихъ тридцать дво- 
ровъ, да двЪ деревни пустыхъ, а по дачамъ, 
церковной земли двф четверти съ осьминою, 
опричь иныхъ помфщиковыхь доль, да къ 
томужъ селу десять пустошей, а въ сельцЪ 
и въ деревняхъ, и вь пустошахь, и въ от- 
хожихъ на волокахъ и на островахъ пашни 
Паханыя и перелогомъ и лфсомъ поросло по 
дачамъь сто пятнадцать четвертей съ осми- 
ною исъ третьникомъ въ пол, а въ дву по 
тому жь, со всфми угодьи; во Ржевскомъ 
Ууъ$здЪ, село Пучье, а къ тому селу одиннад- 
цать деревень, а въ томъ сел и въ дерев- 
няхъ восемдесять девять дворовъ крестьян- 
скихъ, да двадцать шесть дворовъ бобыль- 
скихъ, да къ тому жъ селу и къ деревнямь 
тринадцать пустошей, да четыре озера, а въ 
томь сел6 и въ деревняхь по писцовымь 
книгамъ, пашни паханыя середнёя земли 
шесть четвертей, да нафздомь пашни паха- 
ныя тринадцать четвертей, да перелогомъ и 
лдЪсомь поросло пять сотъ сорокъ одна чет- 
верть съ осминою и съ четверикомъ, и обо- 
его пашни паханыя и перелогомъ и лёсомъ 
поросло середня земли пять сотъ шестьдесять 
четвертей съ осьминою и съ четверикомь, а 
въ добрую землю съ наддачею четыреста со- 
рокъ восемь четвертей съ осьминою въ пол, 
а въ дву по тому жъ, сфна восемь соть пять 
копенъ, лБсу пашеннаго сорокъ десятинъ а 
не пашеннаго девяносто три десятины, а сош- 
наго письма въж ивущемь и въ пуств пол- 
сохи и полполчетверти, и не дошло въ сош- 
ное письмо трехъ осьминъ; въ Московскомъ 
у5зд6 въ Радонежскомь стану приселокъ 
Богородицкой, крестьянскихь и бобыльскихъ 
семь дворовъ, дана МосквЪ, въ Кита городб 
цодлЪ посольскаго двора, дворъ съ полаты 
каменными, что бываль Дьяка Назара Чис- 
това, да на Москвз жъ дворъ загородной, 
что пожаловали Мы, Велики Государь, Столь- 


ника Князь Оедоровымъ дворомъ Ромоданов- 
скаго, пополамъ съ Воскресенскимъ монасты- 
ремъ впредь владфть; да въ Великомъ Нов$- 
город дворъ кожевницкой со всякимъ строе- 
шемъ съ садомь и съ огородомъ вкладной у 
озера Ильмени, да въ Великомъ же Новфгоро- 
2Ъ Михайловской дворъ Милославскаго съ са- 
домъ и со всякимъ строешемъ, да въ Торжку 
дворъ осадной, да во Твери дворъ осадной 
же; да купленныхъ вотчинь въ Новгород- 
скомъ уфзаВ въ Деревской пятин® въ Листов- 
скомь погост сельцо что была деревнф Ра- 
хинь мость да усадьбище сельцо Плоское 
сь деревнями, 
пятдесять одинь дворъ, да дворъ бобыль-. 
людей въ нихь сто семьдесять семь 


а вь нихъ крестьянскихь 


ской, 
человфкъ, да къ тфмъ же сельшамъ съ дерев- 
нями дв пустоши, да три озера, да рыбныя 
ловли въ р$кф въ Холов5, четвертные пашни 
ВЪ деревияхь и въ пустошахь сто десять 
четвертей въ полЪ, а въ дву потому жъ, лЪеу 
непашеннаго на плть верстъ, да отхожая 
пожня, и сБнные покосы за рчькою Черенчи- 
цею вверхъь по Холовф рфкЪ; въ Новоторж- 
скомъ уфздв, въ Зашеглинскомъ стану село, 
что была слобода Шумковская, а въ ней 
шесть дворовъ крестьянскихъ, четвертныя 
пашни пятьдесятъ четвертей въ пол6, а въ дву 
потому жъ, съ пашнею, и съ лфсы, и со мхи, 
и съ болоты, и съ сфнными покосы, исъ рыб- 
ными ловлями; въ Клинскомь уфздв, сельцо 
Шапово, да къ томужь селу три деревни 
крестьянскихь и бобыльскихь восемнадцать 
дворовъ, 
томъь сельцё Шаповф и въ деревияхь и въ 
пустошахъ по писцовымъ книгамь, четверт- 


да пятьдесять три пустоши, а въ 


ныя пашни восемь сотъ пятьдесятъ одна чет- 
верть съ полуосминою въ полф, а въ дву пото- 
му жь; въ Клинскомъ же уфзаф, деревия Мак- 
симова, да деревня Ясенево, да деревня Дми- 
тровка, крестьянскихь и бобыльскихь двад- 
цать дворовъ, а къ тфмъ деревнямь по пис- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА,. 759 


7177 
1668 


‘цовымъ книгамъ, четвертныя пашни паханыя 
и лфсомъ поросло тридцать одна четверть 
съ осьминою въ пол, а въ дву потому жь; 
сфна межь поль тридцать копенъ, лфсу па- 
зненнаго и непашеннаго двадцать семь деся- 
тинъ; да въ Деревской пятинф въ Новолоц- 
комъ погост село Чавницы, а въ томъ сел 
крестьянскихь восемь дворовъ; въ Старой 
РусЪ, у соллнако озерка на берегу на Па- 
русьв рёкв, близко Старорусскаго посаду 
шесть варницъ вкладныхъ съ прены и съ со- 
ляными анбары исо всякими варнишными за- 
воды, да дворъ, которой поставленъ для того 
солянаго варнишнаго промыслу, въ Старой- 
Русв уперкви святыя Великомученицы Парас- 
кев1и, нарицаемыя Пятницы, съ огородомъ, 
да въ Старой же Рус пять соляныхъ оброч- 
ныхь варницъ со всякимь варнишнымь заво- 
домъ; и всего къ Иверскому монастырю Наше- 
то Великаго Государя жалованья, и въ куп- 
ленныхъ вотчинахь крестьянскихъ и бобыль- 
скихъ, тысяча шесть соть тридцать шесть 
дворовъ, да двадцать шесть мВстъ пустыхъ, 
да на Москв дворъ съ каменными палаты, 
да загороднаго полдвора, да въ Великомъ 
Новгород два двора съ сады, да въ Торж- 
ку, да во Твери два двора осадные, да въ 
Старой-Русф одиннадцать варниць соля- 


ныхъ, да Иверскаго жъ монастыря Архи-- 


уандрить Филофей съ брат1ею, сверхъ того 
соборнаго изложеня били челомъ `Намъ, 
Великому Государю, Царю и Великому 
Князю Алексфю Михайловичу, всея Велик! я 
и Малыя и Бфлыя Росс1и Самодержцу, что 
въ Новгородскомъ уфздв, въ Деревской Пя- 
тинф, въ Боровичахъ на рёкф на Метв мо- 
настырь сшествая Святаго Духа и Покрова 
Пречистыя Богородицы и Святаго правед- 
наго Такова Боровицкаго Чудотворца, кото- 
раго мощи положены въ Иверскомь Монас- 
тырь, да въ Короцкомь погост монастырь 
Пречистыя Богороднцы Честнаго и славна- 


го ея Покрова, 
утодьи построенъь невдавнз на вотчинной 
землф Иверскаго монастыря, да Нашего Ве- 
ликаго Государя жалованья въ дачь про- 
тивъ равнаго рядку, рядокъ Холмецъ; да въ 
Старорусскомъ убзаф, въ Шелонской Пятин$, 
въ заруской половинф купленыхъ вотчииь, 
что прежде сего бывали Новгородская чет- 
верти за подъячимь за Степаномь Лялинымъ 


со крестьяны и со всфми 


полдеревни, бабокъ починокъ, скомороховъ 
жеребей, да деревни Моковы меньше, пус- 
стошь Моково, пустошь Ручейки; да въ Мо- 
сковскомъь уЪздБ въ Монатыльнв и въ Бы- 
ковб и въ Коровинф стану деревня Урусово, 
на судохол5 пустошь Елгубно, пустошь 'Тол- 
мачево, пустошь Жилино, пустошь Кункино, 
пустошь Ступино, пустошь Леднево, пустошь 
Оксенцово, пустошь Усово, пустошь Минино, 
пустошь Палище; да въ Старой-Русв у мо- 
настырскихъь оброчныхъ варницъ дворъ со 
вслкимъ заводомъ, и тбхъ де монастырей По- 
кровскаго и Духовскаго съ вотчины и со всф- 
ми угодьи, въ соборномъь письмё и во вла- 
АЪнье не написано, а рядокъ де Холмець и 
купленныя вотчины, что въ Старорусскомъ 
и въ Московскомъ уфздЪхъ, которыя были за 
Степаномъ Лялинымьъ, и въ Старой же Русь, 
У солянаго промыслу дворъ, къ Соборному 
изложенью, Иверскагомонастыря старцы въ 
поспвшен!и въ росписи прописали; а что де 
по нынфшней Государской милости за Ивер- 
скимь монастыремь соляныя варницы, и съ. 
тфхь де варниць оброки всяк!е они платятъ, 
а про монастырскую де нужду, на пищу бра- 
ты, изъ тфхь варницъ емлютъ они соли по 
тридцати тысячь пудъ и больше, и съ той де 
соли, таможенные Головы емлютъ съ нихь 
Наши Великаго Государя пошлины, а та де 
соль у нихъ выходить въ расходъ въ мона- 
стыр$, а не на продажу; да имъ же де живу- 
щимъ вЪ томъ монастырв во всякихъ дфлЪхь 
оть истцовъ чинятся напрасныя продажи. И 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


: 7177 


1668 
Намъ, Великому Государю, Нашему Царско- || и Духовской, и Наше жалованье, рядокъ Хол-* 


му Величеству , пожаловать бы ихъ, велЬть т% 
монастыри и прописныя вотчины и дворъ при- 
писать къ Иверскому монастырю по прежнему 
для того, что мощи Такова Боровинкаго Чу- 
дотворца положены въ томъь Иверскомъ мо- 
настыр$, а Покровской монастырь построенъ 
на ихъ монастырской вотчинной землЪ, а со- 
ли бъ велфть имъ на монастырске расходы 
имать безпошлиино, по тридцати тысячь 
пудъ на годъ, и чтобъ того Иверскаго мо- 
настыря слугъ и служебниковъ и крестьянъ, 
во всякихъ дёлхъ, опричь духовныхъ дЪлъ 
зфдать въ великомь Новфгородь Бояромъ 
Нашимъ и Воеводамъ и Дьякомъ, а судити бъ 
ихъ въ году на два сроки, Октября съ 1 чи- 
сла,' да Гепзаря съ 6 числа, а въ иныхъ го- 
род®хъ не вфдать для того, что имь и слу- 
гамъ и крестьяномь того монастыря отъ ист- 
цовъ во всякихь дёлЬхь чинятся велик!я 
волокиты и разореше. И Мы, Велики Госу- 
дарь, Царь и Велики Князь Алексий Михай- 
яовичь, всея Великя и Малыя и БЪлыя Рос- 
сли Самодержець, слушавъ того Соборнаго 
изложеня и челобитья ихЪ, пожаловали Ивер- 
скаго монастыря Архимандрита Филофея и 
Намёстника старца Евменя съ брамею, и 
впредь будущихъ по нихъ въ той обители 
Архимандритовъ и Намфстниковъ и брат!о, 
велбли имъ Архиманариту и Намфстнику съ 
брат1ею, и впредь будущимь Архимандри- 
томь и Намфстникомъ и брат тоя Обители, 
тфми селы и деревнами и соляными варни- 
цы и со всякими угодьи владфть, что имъ 
дано на Собор%, и въ Соборномь письмБ за. 
Патраршими руками написано, во взки не- 
подвижно, дондеже той. святфй обители по 
велитъ Богъ быти; такъ же есмя пожаловали, 
того Иверскаго монастыря Архимандрита 
Филофея съ брат1ею, и впредь будущихь но 
нихъ Архимандритовъ и братшо въ той оби- 
тели, велбли т два мопастыри Покровской 


мецъ, 
Московскомь и въ Старорусскомъ уфздхъ, 
которыя были за подьячимь за Стлепаномь 
Лялинымь, и въ Старой же Рус у соля- 
ныхь промысловъ дворъ, приписать къ Ивер- 
скому монастырю для того, что мощи Такова 
Боровицкаго Чудотворца положены въ Ивер- 
скомъ монастырь, а Покровской монастырь 
построенъ на ихъ вотчинной земл$, а куплен- 
ными вотчинами, по Нашему Великаго Госу- 


и купленныя прописныя вотчины въ 


‚даря указу и по Соборному изложенью вла- 


дЪть имъ вельно неизмфнно, а къ Соборно- 
му изложенью въ роспись написать въ 
поспфшеньи а соли имать имъ 
изъ соляныхъ своихъ варницъ 


забыли у 
на’ всяке 
монастырске расходы, а не на продажу, по 
семи тысячь пудъ соли на годъ безпошлин- 
но, а съ достальныя соли, которая будетъ 
изъ ихъ монастырскихъ варницъ въ выварк$ 
и въ продаж, платить имъ въ Нашу Вели- 
каго Государя казну пошлина, противъ На- 
шего Великаго Государя указу и устав- 
ныхъ грамоть, а слугь и служебниковъ и 
крестьянъ судити въ Великомь Новфгородф 
Бояромъ Нашимъ и Воеводамь въ году на 
два сроки, Октября съ 1 числа, да Ген- 
варя съ 6 числа, опричь татиныхъь и раз- 
бойныхь и убивственныхъ дфлъ, ао татиныхъ 
и разбойныхъь и убивственныхь дфлЬхь чи- 
нить по Нашему Великаго Государя указу 
и Соборному Уложению, а въ иныхъ городфхъ 
судомъ ихъ не вфдать, опричь встр$чнаго 
суда, а по Нашей Государской милости въ 
городБхъ Бояромь и Восводамь Нашимъ и 
ВСЯКИМЪ приказнымъ людемъ, того монастыря 
Архимандриту и строителю и брали и вся- 
кимъ служебникомъ тфеноты и налоги, и ни 
как! я продажи чинить не велЪть, и во вся- 
кихъ дьльхь оберегать, чтобъ домъ Пречис- 
тыя Богородицы и Великихь Чудотворцевъ 
Филиппа и Гакова ни оть кого обидимъ не 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


761 


7177 
1668 


быдъ и чтобъ къ тому монастырю данное 
ни оть кого отъято не было; а буде ихъ 
монастырскому Стряпчему доведется на комъ 
чего искать на Москв$ и въ городфхъ, передъ 
Бояры нашими и Воеводы и предъ приказ- 
ными людьми, а отвфтчики не сходя съ суда, 
учнутъ чего искать на нихъ встрфчно, и на 
нихъ судъ и управа до чего доведется, оп- 
ричь духовныхъ дфлЪ, давать, а въ духовныя 
дфла не вступаться, Помфта о томъ на чело- 
битной ихъ Нашего Дьяка Лукьяна Голосова: 
Нашу Государскую жалованную грамоту о 
томъ о всемь противъ ихъ челобитья дать 
имъ велфно. 

459. — Ноября 9. Похвальная ГРАМОТА 
Боярламъ и ВоЕкводАмъ, Князьямъ КУРА- 
кину и Ромодлновскому съ РАТНЫМИ 
ЛЮДЬМИ, ВОЕВАВШИМИ ПРОТИВЪ ЧЕРКАС- 
СОВЪ, ОТЛОЖИВШИХСЯ ОТЪ ПОДДАНСТВА. 

По Нашему, Великаго Государя указу, по- 
сылалъ ты, Бояринъ Нашьъ и Воевода Князь 
Григорий Семеновичь, Боярина жь Нашего и 
Воеводу, товарища своего, Князя Григорья 
Григорьевича Ромодановскаго въ Черкассве 
городы къ Нфжину и къ Чернигову для про- 
мыслу надъ измённики Черкассы, а съ нимъ 
своего полку Нашихъ Государевыхъ ратныхъ 
людей, конныхъ и пфшихъ; и въ нынфшнемь 
во 177 году Октября 26 дня, писалъ еси къ 
Намъ, Великому Государю, что писаль къ 
тебъ Болрину Нашему и Воеводё, Бояринъ 
же нашь и Воевода, товарищь твой Князь 
Григорий Григорьевичь Ромодановской, что 
милостно Бож1ею, и помощио ин заступленемъ 
Христ1анскя надежды, Пресвятыя Владычи- 
цы Богородицы и всёхъ святыхъ молитвами, а 
Нашимъ Великаго Государя, Царя и Велика- 
го Князя Алексфя Михайловича, всея Велив1я 
и Малыя и Бфлыя Росс!и Самодержца, и На- 
шихъ Великаго Государя благородныхъ 
чадъ, благовфрнаго Государя Царевича и Ве- 


ликаго Князя Алексфя АлексЪевича всея Ве- 
Томъ [. 


ликйя и Малыя и Бзлыя Росс} и, и благовфрнаго 
Государя Царевича и Великаго Князя Феодо- 
ра Алексфевича всея Велик!л и Малыя и БЪ- 
лыя Росби, и благовёрнаго Государя Царе- 
вича и Великаго Князя Сем!она Алексфеви- 
ча всея Велик!я и Малыя и Бфлыя Росс!и, и 
благовфрнаго Государя Царевича и Великз- 
хо Князя Тоанна Алексфевича всея Великя 
и Малыя и Бфлыя Росси, счастьемъ буду- 
чи они, Бояринь Нашь и Воевода съ товари- 
щи своими и Нашими Великаго Государя 
ратнвыми людьми, въ Черкасскихъ городЪхъ 
идучи оть Нъжина къ Чернигову, которые 
Черкассы, склонности въ подданству подъ 
Нашу, Великаго Государя высокую руку, не 
учинили и стояли упорно, мног!я мфста по- 
воевали, и села и деревни пожгли, и людей 
посфкли, и въ полонъ поимали, и пришедъ къ 
Чернигову, два города больших взяли же- 
стокимъ приступомъ, и выжгли и высфкли, да 
подъ городомь подъ Седневымь измфнни- 
ковъ Черкассь и Волохъ и Татаръ побили 
многихъ же. Измённики Черкассы, видя отъ 
нихъ тое войну, Сфверской Наказной Гетманъ 
Демьянъ Многогрёшной, да Стародубокой 
Полковникь Шетрь Рословецъь отъ измёны 
обратились и въ винахъ своихъ Намъ, Вели- 
кому Государю, добили челомъ съ Сфверны- 
ми городами и взру учинили, что имъ виредь 
быть подъ Нашею Великаго Государя высо- 
кою рукою ‘въ вфчномъ подданствв по преж- 
нему, а отъ Чернигова идучи къ Прилуцкому 
полку и къ Путивлю въ приходъ Крымскаго 
Салтана съ Татары и измённиковь Гришки 
Дорошенка, съ Черкассы бились жестокими 
бон и на приступьхь и въ напуокфхъ изъ обо- 
зу Татаръ и Черкассъ побили многихъ людей, 


‘и сами къ Путивлю отошли въ дёл$; и Мы, Ве- 


лик Государь, за ту вашу службу, тебя 

Боярина Нашего и Воеводу Князя Григорья 

Семеновича и Боярина Нашего и Воеводу 

товарища твоего, Князя Григорья Григорье- 
96 


762 


ПАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7177 
1668 


вича съ товарищи, и Нашихъ Великаго Госу- 
даря ратныхъ людей всфхъ, которые въ томъ 
походф, были жалуемъ, милостиво похваляемъ; 
а съ сею Нашею, Великаго Государя грамо- 
тою и съ Нашимъ Государевымъ милостивымъ 
словомъ, послаиъь къ вамь Стольникъ Нашъ 
Алексфй Колтовской; и какъ къ вамъ с1я На- 
ша Великаго Государя грамота придетъ, а 
Стольникь Нашь Алексфй Колтовской въ 
полкъ къ тебф Боярину Нашему ‘и Воеводь 
прифдеть и Наше Государево милостивое 
слово по наказу тебЪ, Боярину Нашему и 
Воеводь Князю Григорью Семеловичу, и На- 
шимъ Великаго Государя ратнымъ людемъ 
полку твоего, которые были въ походф Черкас- 
скихъ городфхъ, скажетъ, и ты бъ ево Алек- 
с$я отпустиль въ полкъ къ Боярину Наше- 
му и Воевод$, къ товарищу своему ко Князю 
Григорью Григорьевичу; а въ которомъ чис- 
я$ изъ полковъ его Алексфя отпустишь, и 
ты бъо томъ писаль къ Намъ, Великому Го- 
сударю, сь нимъ же Алексфемъ, а отписку 
велфлъ подать въ Розрядф Дъякомъ Нашимъ, 
Думному Дементью Башмакову, да Федору 
Грибофдову, да Василью Семенову. 

440, — УРЯДНИКЪ ИЛИ НОВОЕ УЛОЖЕНТЕ 
ИМ УСТРОЕНТЕ ЧИНА СОКОЛЬНИЧЬЯ ПУТИ, 

Государь, Царь и Велики Князь Алек- 
сБи Михайловичь, всея Велик:я и Малыя и 
Бфлыя Росс1и Самодержець, указаль быть 
новому сему образцу и чину, для чести и 
повышеня Его Государевы красныя и слав- 
ныя птичьи охоты, Сокольничья чина. 

И по Его Государеву указу, никакой бы 
вещи безъ благочивя и безъ устроешя уря- 
женнаго и удивительнаго не было; и чтобы 
всякой вещи честь и чинъ и образець писа- 
мемъ предложень быль, по тому, хотя мала 
зещь, а будеть по чину честна, мёрна, 
стройна, благочинна; никто же зазритъ, ни 
кто же похулитъ, всяк! похвалить, велю 
прославить и удивится, что и малой вещи 


честь и чинъ и образець, положенъ по мфрф, 
А честь и чинъ и образець всякой вещи, 
большой и малой ‘учинень по тому: честь 
укрФпляетъь и утверждаетъ крфпость; уряд- 
ство же уставляеть и объявляеть кработу и 
удивленше; стройство же предлагаеть дфло; 
безъ чести же малится ине славится умъ; безъ 
чина же всякая вещь не утвердится и не 
укрфпится; безстройство же теряетъ дБло и 
возставляеть бездфлье. Всяк1й же читателю 
почитай, и разумЪвай, и узнавай, и насъ 
слагателя похваляй, а не осуждай. 

Что всякой вещи потреба? Мьряше, сли- 
ще, составлеше, укрЬплене; потомь въ ней, 
или около ея: благочише, устроеше,  урл- 
жеше. Всякая же вещь безъ добрыя мёры 
и иныхъ вышеписанныхь вещей бездфльна 
есть, и не можеть составиться и укрзпиться. 

Паче же почитайте с1ю книгу, красныя 
и славныя охоты, прилежные и премудрые 
охотники, да мног1я вещи добрыя и разум- 
ныя узрите и разумфете. Аще съ разумомъ 
прочтете, найдете всякаго утфшнаго добра; 
аще же ни, наслфдите всякаго неутфшна- 
го зла. : 

Молю и прошу васъ премудрыхъ, добро- 
родныхъ и доброхвальныхъ охотниковъ, на- 
смотритеся всякаго добра; въ начал благо- 
чин1я, словочест!я, устроен!я, уряженая Со- 
кольничья чина начальнымъ людемъ, и пти- 
цамъ ихъ, и рядовымь по чину же; потомъ 
на полБ утьшайтеся и наслаждайтеся сер- 
дечнымь утфшешемь во время. И да утё- 
шатся сердца ваша, и да премфнятся, и 
не опечалятся мысли ваши отъ скорбей и 
печалей вашихт. 

И зло’ потфха сйя полевая утфштаетъ 
сердца печальныя, и забавляеть веселлемъ 
радостнымъ, и веселить охотниковъ с1я пти- 


чья добыча. Безмфрно славна и хвальна кре- 


чатья добыча. Удивительна же и утыши- 
тельна, и челига кречатья добыча. Утодитель- 


КНЯЗЯ АЛЕКСВЯ, МИХАЙЛОВИЧА. 


763 


7177 
1668 


на же и потёшна дермлиговая. перелазка 
и добыча. Красносмотрителенъ же и радо- 
стенъ высокова сокола летъ. Премудра же 
челига соколья добыча и летъ. Добровидна 
же и копцова добыча и летъ. По’ сихъ добро- 
утышна и привфтлива правленныхь ястре- 
бовъ и челиговъ ястребъихъ ловля; къ водамъ 
рыщен1е, ко птицамъ же доступаше. Нача- 
ло же добычи и всякой ловлф, разсужденйя 
охотниковъ временамь и порамъ; раздфлеше 
же птицамъ въ добычахъ. Достовёрному же 
. охотнику нфсть въ добычф и въ ловль раз- 
сужденя временамъ и порамъ: всегда вре- 
мя и погодье въ пол$. 

Будите охочи, забавляйтеся, утфшайтеся 
сею доброю потфхою, зёло потьшно, и угод- 
но, и весело, да не одолБютъ васъ кручины 
и печали всяк1я. Избирайте дни, Фздите час- 
то, напускайте, добывайте, нелфниво и без- 
скучно, да не забудутъ птицы премудрую 
и красную свою добычу. 

О славные мои совфтники, и достовфр- 
ные и премудрые охотники! радуйтеся и 
веселитеся, утфшайтетя и наслаждайтеся 
сердцами своими, добрымъ и веселымъ симъ 
утфшенемъ Въ предъидунйя лфта. 

Подъ. симъь написано Царскаго Величе- 
ства рукою: : 

Прилогъ книжный, или свой: Сая притча 
душевнВ и тфлеснЪ; правды же и суда и 
милостивыя любве и ратнаго строя николиже 
позабывайте: дёлу время и потёх} часъ. 
БлагочингЕ и словочест!в сокольни- 

ЧЬЯ ЧИНА НАЧАЛЬНЫМЪ ЛЮДЕМЪ. 

Какъ Государь жалуетъ верьховыхъ Со- 
кольниковъ изъ рядовыхъ въ Начальные Со- 
кольники, и кому Государь уряжаетъ быть 
въ Начальныхъ Сокольникахъ, и кого Под- 
сокольнич!й и Начальные Сокольники при- 
товорять быть въ Начальныхь Сокольни- 
кахъ, тога Государь и пожалуетъ. 

Стлтьи до Государева пришестыя ко 


устроено, ко уряженю, ко словочестию 
нововыборнаго. 

Статья 1. Егда же приспфетъ часъ Госу- 
дарской милости къ нововыборному, тогда 
Подсокольнич1й, Шетрь Семеновичь Хомя- 
ковъ, велить переднюю избу Сокольничаго 
пути нарядить къ Государеву пришеств!ю. 
И велить послать коверь диковатый, и 
положить на коверъ сголовье ‘полосатое бар- 
хатное: а пухъ въ немъ изъ дикихъ утокъ. 
А живеть то сголовье и коверъ въ казан 
Сокольничаго чина, И противу Государева 
столоввя и золотаго ковра велить поставить 
четыре стула нарядные, а на нихъ велить 
посадить четыре птицы; а стулья поставить 
симъ образцемъ. А промежъ стуловъ велитъ 
сна наслать и покрыть попоною, гдф наря- 
жати нововыборнаго. На первый стулъ по- 
садить кречета, на второй стуль посадить 
челига кречатья, на трети стулъ посадить 
сокола, на четвертой стуль посадить челига 
соколья. А будеть не случится челига со- 
колья, и въ ТО Мфсто посадить сокола на чет- 
вертый стулъ. А сидфть птицамъ на твхъ сту- 
лахъ, разныхь всфхъ статей первымъ пти- 
цамъ. И позади мфста уряжаетъ Нодсокольни- 
чи, и велить поставить столь и покрыть 
ковромъ, и съ Начальными Сокольниками на. 
стол кладетъ и урлжаетъ наряды птичьи 
нововыборнаго, и нововыборнаго нарядъ, 
И уставляеть птицъ нововыборнаго око- 
ло стола въ рядовомь нарядф. А держать, 
ихъ, всфхъ статей рядовые Сокольники по 
росписи, Первой статьи, Пароентья Яковле- 
ва сына Табалина, Андрюшка Кельинъ. Вто- 
рой статьи, Михея Федорова сына Табалина, 
Алешка Комчатый. Третьей статьи, Лебнтья 
Иванова сына Григорова, Власко Лабутинт. 
Четвертой статьи, Терентья Максимова сы- 
на Тулубьева, Гришка Молчановъ. И рядо- 
выхъ Сокольниковъ поставляетъ по чину же, 
со птицами, въ лучшемъ платьз, безъ шапокъ, 

* 


764 


ЦАРСТВОВАН!Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7177 
1668 


А итиць держать 35 большемъ нарядё, и 
въ нарядныхь рукавицахъ, разныхъ статей, 
по росписи, и безъ птиць въ нарядныхъ ру- 
кавицахъ, оть стола направо и налфво, воз- 
лЬ лавокъ, въ одинъ человъкъ. А Начальныхъ 
Сокольниковь поставляеть: перваго Пар- 
еентья Табалина, третьяго Леонтья Григо- 
рова, по праву, у стола и у наряда, предъ 
рядовыми Сокольниками. 

Статья И. Велитъ Подсокольничии вздфть 
на нововыборнаго Государево жалованье, 
новый цвфтный кафтань суконный, съ на- 
шивкою золотною, или съ серебряною, къ 
какому цвёту какая пристанетъ; 
желтые. 


сапоги 


Статья 1. А какъ нововыборный наря- 
дится, и ему быть до Государева прише- 
ствя въ особой избЪ. А съ нимъ быти двумъ 
человфкомъ изъ старыхь рядовыхъ Соколь- 
никовъ первымъ, изъ вторыя и изъ трет!я 
статей: изо вторыя Микиткф Плещееву, изъ 
третя Мишк» Ероеееву; да и его Соколь- 
никамь Поддатнямь всфмь быти, которые 
останутся за нарядомъ, въ лучшемъ платьв 
и вь нарядныхь рукавицахъ. И урядяи 
устроя все по чину, станетъь самъ Подсо- 
кольнич1и передъ нарядомъ, мало поотступя 
отъ стола направо. А стоить въ ферезев, 
надфвъ шапку изкривя, и дожидается Госу- 
дарева пришеств1я, съ Намчальными Соколь- 
ники и со всфми рядовыми. 

Статьи при ГосУДАРЕВЬ ПРИШЕСТВГИ. 

Стлатья Г. Какъ Государь Царь и Ве- 
лики Князь Алексъй Михайловичь, всея 
Велик1я и Малыя и Бфлыя Росс!н Самодер- 
жецъ придетъ въ переднюю избу Соколь- 
ничья пути, и пришедъ изволитъ сфсть на 
своемь Государев® м$стЪ, и старпай Под- 
сокольниши съ Начальными Сокольники, и 
съ рядовыми старыми ‘Сокольниками, и съ 
Поддатнями, Государю челомь ударитъ. 
А шапку Подсокольничему сняти въ ту 


пору; какъ увидитъ Государевы пресвфтлыя 
очи. И челомъ ударя Государю Подсоколь- 
нич!и, отступить отъ стола и отъ наряда на 
правую сторону. И мало постолвъ, подсту- 
паетъ бережно, и докладываетъь Государя, 
и молвитъ: Время ли, Государь, образцу и 
чину быть? И Государь изволитъь молвить: 
Времл, объявляй образець и чинъ. И Под- 
сокольнич1 и отступаеть на свое мфсто. И 
ставъ на мёсто, и пооправяся добролично 
и добровидно, кликнетъ Начальнаго Соколь- 
ника четвертаго и молвитъ: Четвертый На- 
чальный, Терентий Тулубьевъ! прими у Анд- 
рюшки размыть, нововыборнаго 
статьи, и поднеси ко мн$. И тотъ начальный 


челига , 


Сокольникъ принявъ челига, поднесетъ къ не- 
му, ионъ велитъ держать подл$ себя до ука- 
за. А мало поноровя, Подсокольнич1й молвитъ: 
Начальные! время наряду и часъ красот. 


И Начальные емлютъ со стола нарядъ: пер- 


вый, Пареент!и возметь клобучекъ, по бар- 
хату червчатому шитъ серебромъ, съ совкою 
нарядною; вторый, Михей возметъ колоколь- 
цы серебряные позолочены; трети, Леонтий 
возметъ обнасцы и должикъ тканые, съ золо- 


| томъ волоченымъ. И уготовя весь нарядъ на 


рукахъ, подошедъ къ Подсокольничему На- 
чальные Сокольники, ’наряжають кречета; 
Леонт!и кладеть обнасцы и должикъ, Ми- 
хей кладеть колокольцы, Пареент1и кладеть 
клобучекъ съ совкою. А нарядя Начальные 
кречета, отступаютъ ко прежнимъ своимъ м$- 
стамь. И наряжаютъ нововыборнаго Соколь- 
ника достальныхъь птицъ, въ больший на- 
рядъ по чину, на тфхъ мБстЬхъ, гдБ ихъ 
держать рядовые Сокольники. А нарлдя ихъ, 
Начальные Сокольники стануть около сто- 
ла у наряда, на прежнихь своихъ мфстфхъ. 

Статья Ш. И стариаи Подсокольниий 
паки подступаетъь къ Государю, и доклады- 
ваетъ: время ли, Государь, пр!имать, и 
по нововыборнаго посылать, и украшешя 


КНЯЗЯ АЛЕКСБЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. 165 


7177 
1668 ы 


уставлять? И Царь и Велики Князь мод- 
вигъ: Время, прёимай и посылай и уставляй. 
И Подсокольнич!й паки отступаетъ на свое 
м$сто, и станетъ на м$стф, и молвитъ ясно, 
громогласно: подай рукавицу. И Началь- 
ный Сокольникъ третйя статьи, Леонтий Гри- 
горовъ поднесеть ему рукавицу. И Подсо- 
кольнич1И надфваетъ рукавицу тихо, строй- 
но; и надфвъ рукавицу, велитъ ему Леонтио 
отступить на. прежнее свое мфсто къ наряду: 
И Подсокольницй пооправяся и поучиня- 
ся, и перекрестя лице свое, пр!имаеть у 
Начальнаго Сокольника четвертыя статьи, 
У Терент1я Тулубъева, челига, нововыбор- 
наго статьи премудровато и образцовато: и 
велитъ ему отступить на прежнее свое мъс- 
то къ наряду, и принявъ кречета, подсту- 
паетъ кь Царю благочинно, смирно, урядно; 
и станеть поодаль Царя и Великаго Кия- 
зя человфчно, тихо, бережно, весело, и 
кречета держить честно, опасно, 
стройно, подправительно, подъявительно къ 


явно, 


видфи!о человфческому и ко красот кре- 
чатьей. 

Статьл 1. И Подсокольнич!й постоявъ 
мало, пошлетъ по нововыборнаго рядоваго 
перваго Сокольника первыя статьи, Кирсан- 
ка Собакина, и молвить: Кирсань! по Гу- 
судареву указу зови нововыборнаго Ивана 
Гаврилова, къ Государской милости: се 
время чести и части его быти: и часъ при- 
ближился его весело, чтобъ шелъ пе мёш- 
кавъ. И Кирсань молвитьъ: Готовъ идти по 
Государеву указу, къ нововыборному и 
твои рфчи честныя ему объявлю. А при- 
шедь Кирсанъ къ нововыборному, молвитъ: 
Иванъь Гавриловичь Ярыжкинъ! по Госуда- 
реву указу, прислалъ меня старший Подсо- 
кольниши, Петръ Семеновичь -Хомяковъ, а 
велфлъ тебя звать къ Государской милости, 
и сказать тебф дивную рфчь: се де время 
чести и части твоей быть, и часъ прибли- 


жилея твоему веселно, и чтобъ идти тебЪ 
не мышказъ. И нововыборный поклолится до 
земли, и молвитъ. Готовъ идти къ Государ- 
ской милости; и не по моей мфрЪ такая его 
Государская милость комн$ убогому, холопу 
его Государеву; и иду за тобою’ тотчасъ. 


`И пришедъ, первыя статьи’ первый Под- 


датень Кирсанко скажеть Подсокольничему: 
Нововыборный Сокольникъ, Иванъ Ярыж- 
кинъ, на Государской милости челомъ бъеть» 
и идетъ тотчасъ. И мало поноровя придетъ 
нововыборный Сокольникъ, Ивань Ярыжкинъ 
ко дверемъ переднйя избы, и пришлетъ ска- 
зать Подсокольничему Поддатня своего, что 
по Государеву указу пришелъ. 
Стлтья ТУ. И Подсокольнишй 
ему войти по чину (Подъ симъ написано 
Царскаго Величества рукою: Справиться, 
много ли ихъ было рьшеткою увязаны. А 
шли передъ нимъ и 


велитъ 


за пимъь много ли), 
А за нимъ идти старымь Сокольникамъ 
рядовымъ, двумъ человфкамъ, которые съ 
нииъ были, МикиткЪ Плещееву, да Миш- 
кз Ерооееву. И вшедъ, стапуть рядомъ, 
и учнутъ молиться, и помоляся изжидаютъ 
У подъячаго рфчи. А въ тое пору явитъ верь- 
ховный ихъ Соколенный подьяч и, Васимй 
Ботвиньевъ, и молвитъ: Велики Государь, 
Царь и Велики Князь Алексфй Михайловичь, 
всел Великая и Малыя и Бфлыя Росси Са- 
модержецъ! нововыборный Твой Государевъ 
Сокольникъ, Иванъ Гавриловъ сынь Ярыж- 
кинъ, Вамъ, Великому Государю, челомъ 
бъеть. И нововыборный, Иванъ Гавриловъ 
сынъ Ярыжкинъ и съ товарищи поклонится 
Государю до земли. И мало поноровя, Под- 
сокольнич молвитъ старымъ рядовымь ` Со- 
кольникамъ двумъ чезовЪкамъ, которые съ 
нимъ были: Рядовые, Никита и Михайло, по- 
ставьте нововыборнаго, Ивана Гаврилова сы- 
на `Ярыжкина, на поляново, И взявъь его тё 


рядовые два Сокольцика Никитка и Миш- 


766 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ПАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7177 
1668 


ка‘подъ руки, поставляютъ на полянов%, 
между четырехъ птиць, сирфчь на попонф. 
А поставя на поляново нововыборнаго, и 
праимають у него шапку, и съ него кушакъ 
и рукавицы; отступятъ, и становятся за На- 
чальными Сокольниками, у наряда по сторо- 
н$ стола, по челов$ку на сторон$. 

Стлтья У. А Началёные 
какъ учнутъ ставить нововыборнаго на по- 


Сокольники, 


ляново примаются за’ нарядъ нововыбор- 
наго, 
Пареент!и 'Табалинъ емлетъ' шапку гор- 
ностайную, и держить за верьхъ по обы- 
чаю; вторыя статьи Михей Табалинъ емлетъ 


и со стола емлютъ; первыя статьи, 


рукавицу съ притчами, и держитъ по обы- 
чаю же; третьей статьи, Леонт!и Григоровъ 
емлеть перевязь, тесма. серебряная, и дер- 
житъ по обычаю же. А у перевязи привф- 
шенъ бархатъ червчать, четвероуголенъ, а 
на бархатв, шита канителью, райская пти- 
ца Гамаюнъ; а въ Гамаюнё письмо; а въ 
письмв писано ‘уставлен1е, укрфплене, обф- 
щаше Четвертыя статьи, 
держитъ тясму золотую. А нововыборна- 
го статьи поддатни, рядовые Сокольники, 
емлютъ со стола послфдн1й нарядъ; первый 
поддатень, Федька Кошелевъ, держитъ ва- 
било; вторый поддатень, Наумко Петрозъ, 
держитъ ващагу; трет!й поддатень, Кирюне 
ка Мословъ, держить рогъ серебряный; че- 
твертый поддатень, Батоговъ, 
держитъ полотенцо. 

Статья УГ. И мало подождавъ Под- 
сокольничй подступаеть къ Государю и 
докладываеть Государя, а молыть: время 
ли, Государь, м$рё и чести и укрёпле- 
ню быть? И Государь молытъ: Время; 
укр®ипляй, 3 

И Подсокольничй отступаеть на преж- 
пее свое место, а молытьъ: Начальные! 
время мфрф и чести и удивленю быть. 
И Начальные Сокольники подступятъ къ 


нововыборнаго. 


Елисейко 


нововыборному, иего наряжаютъ. Четвертыя 
статьи опоясываетъ тясмою, третьея статьи 
кладеть перевязь ‚съ письмомъ, въ бархатв 
застегнуто; вторыя статьи кладетъ рукави-. 
цу съ притчами, а первыя статьи стоитъ у 
наряда, держить шапку до указа. 

Потомъ подступятъ, нововыборнаго ста- 
тьи, четыре человЪка Подначальные, а под- 
несутъ: Федька Кошелевь вабило больша- 
го наряда, и крюкомъ на лфвой сторонб 
за-кольцо принфпить; Наумко Цетровъ под- 
несеть ващагу, и привфсить на правой 
сторонф за кольцо; Кирюшка Мословъ под- 
несеть рогъ серебряной и полотенцо, и 
привфситъ рогъ сторон за 
Елисейко Батоговъ поднесетъ по- 
И привфся поот- 


на правой 
кольно ; 
лотенцо, и привфситъ. 
ступять мало отъ нововыборнаго, и стоять 
за нимъ. 

Стлтья УП. И мало постоявъ, Подсо- 
кольничи верьховаго сокольна- 
го пути подъячаго, а молыть: 
Ботвиньевъ! по Государеву указу, возь- 
птицы 


кликнетъ 
Василий 
ми изъ Гамаюна райсвя письмо, 
и чти объ об%- 
щаши и послушаши его добромъ. И подья- 
чи, Ботвиньевъ, подступя къ 
нововыборному, и разтегнувъ птицу Гама- 
и вынявъ, чтетъ 


нововыборному звслухъ, 
Василий 


юна, 
вслухъ, а молытъ: ‚, Иванъ Гавриловъ сынъ 
››Ярыжкинъ! Велик!и Государь, Царь и Ве- 
э„лик1и Князь Алексфи Михайловичь, всея 
››Великля и Малыя и Бфлыя Росс1и Само- 
„держець звелфль теб сказать: въ прош- 
‚›ломъ во 157 год, взятъ ты по Нашему, 
››Великато Государя, указу, въ Нашу Госу- 
›вареву сю славную и оть Насъ милости- 
„вую охоту и былъ ты по Нашему Госуда- 
››реву указу въ первой статьф, у перваго 
‚›Начальнаго Сокольника, Пареент1я Яков- 
‚›лева сына Табалина, въ поддатняхъ, и за 
„Нашею Государевою охотою ходилъ съ при- 


вынимаеть письмо, 


КНЯЗЯ АЛЕКСБЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


762 


7177: 
1668 


››лежантемъ, и Намъ, Великому Государю слу- 
››жилъ, и тьшиль Насъ, Великаго Государя 
‚седмь лфть, и во всемъ, по Нашему Госу- 
›дареву указу, того перваго Начальнаго Со- 
„кольника, Пареент!я Табалина слушалъ, и 
››во всякой вол его былъ; и птицы у тебя 
‚„Начальнаго твоего, Пареенл!я Табалина, 
››ученлемь и указомъ добывали не по одинъ 
‚годъ. И Мы, Велик Государь, за тое 
‚›службу и потёху, наипаче же за твое къ 
‚,Начальному доброе послушанйе, жалуемъ 
›„тебя, Ивана Гаврилова сына, Ярыжкина, 
„сею новою чест!ю, въ пятые новые Началь- 
„ные Сокольники, на Игнатиево м$сто Кель- 
›„ина, и пожаловали тебя платьемъ, и при- 
‚›бавкой къ денежному жалованью; да тебяжъ 
сукна 
›зеленаго четыре аршина; тафта, кирпич- 


э„жалуемъ, въ приказъ, свфтло- 
‚ной цвфть, четыре аршина; пзра соболей. 
‚И зельли тебя писать полнымъ имянемъ; 
„да тебяжъ жалуючи, велли положить на 
›столъ, для чина, золотые ефимки, дороги. 
‚›Итебь бы, видя Нашу, Государеву такую: 
з„премногую и прещедрую милость къ себъ, 


›во всемь добра хотфть оть всея души. 


‚эсвоея, и служить и работать вфрою и прав- 
››дою, и тьшить Насъ,' Великаго Государя, 
›отъ всего сердца своего, до кончины жи- 
››вота своего, и во всемъ Нашемъ Госуда- 
„рев повелзн1и быть готову, съ радост!ю, 
и во всякой правдЪ быть постоянну. и твер- 
›ду и однословну, и ото всякаго дурна 
››быть ‘чисту, и за Нашею Государевою 
››охотою ходить прилежно и безскучно, съ 
‚радост1ю и охотою, и подначальныхъ сво- 
›ихъ Сокольниковъ любить какъ себя, и 
››ото всякой дурости унимать ихъ безъ 
„э›всяк!я хитрости, и имъ не потакать, и во 
››всякомъ ихъ плутовств$ и неистовомъ дфлф 
››не покрывать, и бытькъ нимъ любительну. 
›и грозну, иво всякомъ непослушан!и ихъ 
››къ себф, извьщать на нихъ Подсокольни- 


››чему. И будет по сему Нашему Государеву 
››указу, вся с1я исправиши съ радостно, и 
эты оть Насъ, Великаго Государя, наипаче 
„пожаловань ‚будешь. А будеть ‘учнешь 
››быти неохочь и нерадфтелень, и во вся- 
›экомъ Нашемъ ГосударевЪ дфл% не послуш- 
››ливъ, лнивъ, пьянъ, дуренъ, безобразенъ, 
эикъ Подсокольничему, и ко своей братьв 
экъ Начальнымь Сокольникомъ, не покоренъ, 
эзлословенъ, злоязычень, клеветливъ, нанос- 
››ливъ, переговорчивъ, и всякаго дурна ис- 
›полненъ, и теб нетокмо связану быть 
››путы желфзными, или подписану за третью 
››вину, безо всяк1я пощады, быть сослану на 
››Лену. И будетъ хочешь добра найти, или зла, 
„смотри на рукавицу, 
›энаго добра и зла насмотришься, и радова- 
›тися начнешь, 


и тамъ всякаго яв- 


и сумнфватися станешь. 
››И тебъ бы видя нашгу Государеву ми- 
››лость къ себ, Намъ, Великому Государю 
‚работать безъ всякаго сбойства и лукав- 
››ства: а милость Наша Государева съ то- 
››бою ‘'да умножится.“ А какъ верьховый 
подьяч!и письма прочтетъь, и новопожало- 
ванный Начальный, выслушавъ рфчи, по- 
клонится Государю до земли, и верьховый 
подьяч!й соколинаго ‘пути, Васими Бот- 
виньевъ, поднесетъ новопожалованному Уря- 
дникъ, по чину ему Государю рёчь гово- 
рить; и новопожалованный пятый Началь- 
ный, Иванъ Гавриловъ сынъ Ярыжкинъ, уч- 
неть противу той рёчи Государю свою 
рёчь говорить: Готовъ тебф, Великому Го- 
сударю, служить вЪфрою и правдою, и об%- 
щаюся во всякой правдф постояненъ и одно- 
словенъ быть, и тебя Великаго Государя т$- 
шить, и Фздить, и радфть, и ходить за Твоею 
Государевою охотою, до копчины живота 
своего, кромф всякая хитрости. И исправя 
рёчь, Государю поклоняется дважды до зем- 
ли. А какъ челомь ударить новопожалован- 
ный Начальный Государю, послф рфчи сво- 


768 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7177 


1668 


ей по чину, и подьяИ зверховый, Васил! 
Ботвиньевь то письмо свертфвъ ва немъ, 
положить въ бархатъ и застегнетъ, и застег- 
нувъ то письмо, станеть подъяч!И на преж- 
немъ своемъ мфстф. А Подсокольнич1и докла- 
дываеть паки Государя о совершенйи дФла, 
а молыть: Врели Шоръ сотьло. И Государь 


молытъ: Сшай даръ. И Подсокольничий под- 


ходить къ новопожалованному весело и дер- 
зостно, а молыть: Велики Государь, Царь 
и Велики Князь АлексЪй Михайловичь, всея 
Велия и Малыя и Бфлыя Росси Самодер- 
жець, указаль тебф свою Государеву охо- 
ту отдать, челига кречатья и иныя птицы; 
и тебъ бы ходить за его Государевою охо- 
тою прилежно, съ радостпо отъ всего серд- 
ца своего, и хранить его Государеву охо- 


ту, яко зёницу ока, безъ всяк!я лвности, 


со всякимъ опасешемъ, и его Государя т%- 
шить до конца живота своего безо всякя 
хитрости; и отдаетъ ему кречета. И онъ’но- 
вопожаловаиный Начальный, Иванъ. Гаври- 
ловъ Ярыжкинъ пр!имаеть кречета, образ- 
цовато, красовато, бережно; и держить чест- 
но, сыбло, весело, подправительно, подъя- 
вительно къ зидфн!ю человфческому и ко 
красот кречатьей: и стоить урядно, ра- 
достно, уповательно, удивительно; и при- 
нявъ кречета, не кланяется, докол шапку 
положатъ. 

Статья УП. И пноетоявъ мало Подоо- 
кольничи, молыть: Первый Начальный, 
Пареентми ‘Табалинь закрфиляй Госуда- 
реву милость. И Первоначальный Соколь- 
никъ, Пароент!й кладеть на него знапку 
горностаиную; и онъ самъ вскор$ лфвою ру- 
кою сыметъ, и Первоначальный ему молыть: 
Бей челомъ Государю, на Его Государской 
премногой милости, и памятуй Его Госу- 
дареву такую неизреченную и премногую 
милость, до кончины живота своего; и 0б%- 
щаная не позабывай, и послушаня своего 


не отбывай, и нашего совфта не отметай; 
а самъ Первоначальный Пареент1и, стоить 
возлв новопожалованнаго. по праву, доколв 
поставять па степень новопожалованнаго. 
И новопожалованный, Иванъ Ярыжкинъ, 
челомъ ударить Государю трижды въ зем- 
лю, на его Государской милости. 

Статья [Х. А какь челомъ ударитъ Го- 
сударю, и мало поноровя тотъ же Перво- 
начальный, Пароенти Табалинъ, велитъ 
ему отдать кречета своимь Поддатнямъ, и 
прнметь у него первый поддатень, Федька, 
Кошелевъ. А какъ кречета отдастъ поддат- 
ню, и Первоначальный пруиметъ челига кре- 
чатья, у старыхъ рядовыхъ Сокольниковъ, 
и даетъ новопожалованному ; и подержавь 
мало и челига отдать велитъ Поддатнямъ. А. 
какъ отдастъ новопожалованный челига под- 
датню, и пршметь у него Наумко Петровъ; 
и Первоначальный даетъ ему новопожалован- 
ному’ сокола; и мало подержавъ, велитъ ему 
новопожалованному и сокола. отдать под- 
датню, и пруиметь у него Кирюшка Мос- 
ловъ. А какъ отдасть сокола, и Первоначаль- 
ный даетъ ему челига соколья, и мало по- 
державъ, велитъ ему, и челига. соколья от- 
дать поддатню, и приметь у него Елисен- 
ко. Батоговъ. А какъ отдастъ челига, и Иер- 
воначальный, Пареент!й Табалинъ, велитъ 
новопожалованному, Изану Ярыжкину, при- 


нять перваго кречета, который ему по Го- 


‘судареву указу въ мёрБ и въ чести данъ, 


И новопожалованный, Иванъ Гавриловъ сынъ 
Ярыжкинъ, мало обратяся къ поддатиямъ 
своимъ, а дарыкъ врести 
и первый его Поддатень, 


МОлытТЪ: чапу, 


данъ; О9едька 
Кошелевъ, 


честника; а какъ новопожалованный челига 


поднесетъ ему челига кречатья 


прЁиметь, и Первоначальный Пароентйй ве- 
дить новопожалованному паки Государю че- 
ломь ударить. А какъ . новопожалованный 
Государю челомъ ударитъ, и Первоначаль- 


КНЯЗЯ АЛЕКСВЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


760 


7177 
1668 


ный, Пареент!и Табалинъ емлеть новопо- 
жалованнаго за руку, и поставить его въ 
начальномъ мфстф, на которое мфсто пожа- 
лованъ; и поставя па мфсто, здравствують 
ему, новопожалованному Начальному, Под- 
сокольнии и начальные и рядовые всф со- 
кольники, въ Государской милости, въ но- 
вой чести, и въ начальныхь сокольникахъ. 

Стлтья Х. А Государь, Царь и Вели- 
ки Князь, мало посидфвъ, пойдеть въ 
свои Царск!я хоромы. И подъячйй верховый 
соколинаго пути, Васил!и Ботвиньевъ, Под- 
сокольничаго и новопожалованнаго началь- 
наго и всёхъ рядовыхъ сокольниковъ, ко- 
торые въ чину живуть, зоветь ко столу, а 
молыть подьячи: Подсокольними, Петръ 
Семеновъ сынь Хомяковъ, Царь и Велики 
Князь жалуеть тебя съ товарищи, для но- 
выя чести и м$ры новопожалованнаго, пята- 
го начальнаго Ивана Гаврилова сына Ярыж- 
кина, велфль вамь быти у стола, и весели- 
тися н утфшитися съ новопожалованнымь 
по чину. А Государь молыть Подсокольни- 
чему: наслаждайтеся по нашей Государской 
милости. 

И Подсокольнич!й съ товарищи Государю 
челомъ ударитъ въ землю па его Государской 
милости, и челомъ ударя Государю, Подсо- 
Больнич!и съ начальными и съ новопожало- 


ваннымъ начальньымъ, и со `вофми рядовыми. 


сокольниками, провожаеть Государя до ма- 
лыхъ воротъ. А проводя Государя, Подсо- 
кольничИ с0 всфми сокольниками паки че- 
ломь ударить Государю по обычаю. И че- 
ломъ ударя Государю Подсокольничй съ 
товарищи, возвратится вспять со-всьми со- 
кольниками, и идетъ въ задшя хоромы пе- 
реходами перильными. И пришедъ въ зад- 
н1я хоромы Подсокольнич!й сядетъ, а ново- 
пожалованному, Ивану Ярыжкину, велитъ 
кречета отдать поддатню своему, во всемъ 


нарядв до стола. И приметь у него кречета 
Томъ Г. 


первый его поддатень Федька Кошелевъ, и 
держитъ кречета до стола, во всемъ боль- 
шемъ нарядЪ, и въ рукавицё съ притчами 
Ярова; также и всфмъ начальнымь велитъ 
кречетовъь поддатнямь своимъ отдать. 

А какъ примуть у начальныхъ кречетовъ 
поддатни ихъ, и Подсокольниши Петръ Хо- 
мяковъ велитъ новопожалованному началь- 
ному ‘и всфмъ начальнымъ Сокольникамъ, 
статьями по чину, всякому со своими под- 
датнями, со всфхь птицъ своихь снимать 
больше наряды, и класть меньше наряды, 
И новопожалованный начальный и вс на- 
чальные Сокольники, раздЪляся статьями, 
перемфняютъ больше наряды со всфхъ птицъ 
своихъ, и кладуть на птицы меньшие наря- 
ды. А Подсокольничи Шетрь Хомяковъ въ 
тое пору сидитъ же и смотритъ, чтобы сни- 
мали со птиць большие наряды бережно, 
стройно, такоже бы и меньцие наряды клали 
тихо и опасно, по чину же; а снявъ наряды 
со птицъ, отдзють въ казну. А наряды при- 
нимаеть Казначей, Епусланъ Дрыгановъ, со- 
кольнаго пути. 

А какъ наряды перемфнятъ, и Подсоколь- 
ниши Петръ Семеновичь Хомяковт молытъ: 
Начальные, время отдыхновен!я птицамъ, 
и намъ перемёненю платья, и часъ обфда, 
И начальные велятъ поддатнямъ всЪхъ птицъ 
посадить на стулы, а присадя птицъ, пере- 
мфняютъ платья Подсокольничи и новопожа- 
лованный и всБ начальные, и всф рядовые 
сокольники. И перемфня платье Подсокольни- 
чи съ товарищи, мало подождавъ, молытъ: 
Начальные, время весемемъ и утьшенемъ 
птицъ обвеселити насыщен1емъ живымъ. И 
новопожалованный начальный и всЪ началь- 
ные подымутъ сами первыхъ птицъ, а дос- 
тальныхъ птицъ велятъ поднять поддатнямъ 
своимъ, и учнутъ ихъ кормить живыми пти- 
цами, какля прилучатся. А какъ птиць на- 


кориять, и Подсокольничйй Петрь Хонмя- 
97 


р 


770 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7177 


1608 


ковъ, велитъ присадить всфхъ птицъ на сту- 
лы; а кречета честника новопожалованный, 
Иванъ Ярыжкинъ, пр!имаеть паки самъ на 
руку, и дожидаются вЪфсти, какъ за столь 
идти. А кормить ихъ, по Государеву указу, 
Подсокольничато и съ повопожалованнымь 
начальнымъ, и со всфми начальниками и со 
всфми рядовыми сокольниками , Спальникъ 
Петрь Ивановичь Матюшкинъ, да Подьячй 
верховый Василли Ботвиньевъ. И Спальникъ, 
Петръ Ивановичь Матюшкинъ, приказываеть 
Подьячему столъ ставить въ той же перед- 
ней, гдь чинъ и образець былъ повопожа- 
лованному пятому начальному, Ивану Гаври- 
лову сыну Ярыжкину. А на стол приказы- 
ваетъ класть меньший нарядъ кречатей: че- 
тыре золотыхъ, восемь ефимковъ, три идо- 
роги по чину; и велитъ стоять поддатнямъ 
новопожалованнаго Сокольника съ разными 
вещьми: Наумко Петровь станеть со дре- 
вомь драгимъ, Кирюшко Мословъ станетъ 
съ лясками, да съ путы золотыми, Елисей- 
ко Батоговъ станетъ съ полотенцомъ и для 
посылки возлф новопожалованнаго. И подь- 
яши Василий Ботвиньевъ, изготовя все по 
чину, извбстить Спальнику, Петру Ивано- 
вичу Матюшкину, что все готово. И Спаль- 
ниБъ Пегрь Ивановичь Матюшкинъ, посы- 
лаетъ тогожъ подьячаго, Василья Ботвинье- 
ва, и велить звать Подсокольничаго, Петра 
Хомякова, и всфхъ Сокольниковъ къ Госу- 
дарской милости ко столу. И подьячи Ва- 
силли Ботвиньевь пришедъь къ Подсоколь- 
ничему Шетру Хомякову,. съ товарищи, а 
молытъ: по Государеву указу послаль ме- 
ня Спальникъ, Иегрь Ивановичь Матюш- 
кинъ, а велбль тебя Подсокольничаго, 
Петра Семеновича, за твое доброе объя- 
влеше новаго образца и чина, и для че- 
сти и мБры новопожалованнаго пятаго на- 
чальнаго Ивана Гаврилова сына Ярыжки- 
на; и мало постоявъ, обратлся къ новопо- 


жалованному начальному, а молытъ: а тебя 
новопожалованнаго пятаго начальнато, Ива- 
па Гаврилова сына Ярыжкина, для чести и 
части твоея; а васъ начальныхь Сокольни- 
ковъ за валие доброе послушане, во устрое- 
ше и во уряжеше и во украшене къ ново- 
пожалованному пятому начальному; а васъ 
рядовыхъ чиновныхъ сокольниковъ, за ваше 
доброе и радостное хождене звать къ Го- 
сударской милости ко столу. И тебЪ бы 
Подсокольничему, Петру Семеновичу, и съ 
новопожалованнымь и съ начальными со вс$- 
ми рядовыми чиновными сокольниками идти 
немфшкавъ; а столь уже уготовленъ со всф- 
ми доброличными и красными вепьми. 

и Подсокольний Петръ Хомяковъ, съ 
новопожалованнымь и съ начальными и со 
всфми рядовыми чиновными Сокольниками, 
челомъ ударить на Государской эгилости въ 
землю, а молытъ Подсокольнич!и: рады Его 
Государской милости, и паки челомь бъемъ 
на Его Государской приснопамятной милос. 
ти, что изволилъь.Онъ, Государь, наше ма- 
лое исправлеше воспомянуть къ себЪ Го- 
сударю; и мы съ радостно готовы ‘идти и 
И поклоняся идеть Подсокольни- 
ии, Петръ Семеновичь, а подлЬ Подсо- 


идемъ. 


кольничаго идеть по лёвую руку ново- 


пожалованный пятый начальный, Иванъ 
Гавриловь сынъ Ярыжкинь вмфстф съ че- 
передъ 


Подсокольничимъ и передъ новопожалован- 


лигомь кречатьимь честникомъ. А. 
нымь идутъ рядовые Сокольники, которые 
въ чину живутъ. А за Подсокольничимь и 
идуть 
Сокольники безо птицъ въ два человфка, да 


за новопожалованнымъ начальные 


четыре челов ка рядовые чиновные Соколь- 


НИКИ, которымъ сть ставить за столомъ, 


идутъ въ два же человфка. : 
Статья ХГ. А какъ пршдетъ Подсоколь- 
иний, Пегръ Семеновичь Хомлковъ, съ но- 


Ива- 


вопожалованнымъ пятымъ начальнымЪ, 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЬЯ МИХАЙЛОВИЧА, 


771 


7177 
1668 


номъ Гавриловымь сыномь Ярыжкинымъ, и 
со всБми начальными и рядовыми чинов- 
избЪ, 


и Спальникь, Петрь Ивановичь Матюш- 


ными (Сокольниками къ Передней 


кинъ, велить войти Цодсокольничему и 
съ иповопожалованнымь пятымъ начальнымъ 
и съ начальными и сь рядовыми чинов- 
ными Сокольниками въ Переднюю избу. 
И Подсокольнич!! съ товарищи идуть въ 
Переднюю избу по чину, благочинно, ти- 
хо, смирно, весело; а какъ войдеть Под- 
сокольниши съ товарищи, и Спальникъ , 
Петръ , Ивановичь, велитъ Подсокольниче- 
му, Петру Хомякову, и новопожалован- 
ному его Нанальному, Ивану Ярыжкину, 
всфмъ Начальнымь, и рядовымь чиновнымъ 
Сокольникамь садиться за столь по чину 
и по росписи. И Подсокольничий, Петръ Се- 
меновичь и съ новожалованнымъ , Иваномъ 
Ярыжкинымь и со всфми Начальными и ря- 
довыми Сокольниками поклонится по обы- 
чаю; и поклонясь Подсокольнич!й съ товари- 
ши идетъ за столъ. (Противъ сея статьи па 
сторонё отмфчено Царскою рукою: Отче 
нашъ). И въ первое мфсто въ начал$ у стола по 
праву садится Подсокольний, Петръ Семе- 
мовичь Хомяковъ, во второе место въ начал 
же у стола по лфву у П9дсокольничаго у 
Петра Семеновича Хомякова садится повопо- 
жалованный пятый начальный, Иванъ Гаври- 
ловъ сынь Ярыжкипъ, а 
первому своему поддатню, 
леву, и 


челига отдаетъ 
Оедькь Коше- 
велитъь его держать противъ се- 
бя по конець стола, по праву у всёхъ ве- 
щей, а Начальные всЪ садятся по конецъ 
другаго конца, въ лавкф и въ скамьБ, по 
чину же. 


Статья ХИ. И мало посидфвъ, Подсо- 
кольнич сидячи молвитъ: Начальные, вре- 
мена новопожалованнаго челигу кречатью 


облегченно и разряжению быть, и утфшити 


его пасыщешемъ живымъ. И Начальные воз- 
ставъ емлють со стола нарядъ: первый, Мар- 
еент1и Табалипъ, возметь клобучекъ; вторый, 
Михей Табалинъ возметь абнасцы съ. дол- 
жикомъ; трети, Леонтий Григоровъ, возметь 
колокольцы; четвертый, Терентёи Тулубь- 
евъ, возметь рукавицу полевую. А какъ 
Начальные изготовять кречатей нарядъ на 
рукахъ, и новожалованный пятый Началь- 
ный, Иванъ Гавриловъ сынъ Ярыжкинъ, воз- 
станеть и велитъ челига поднесть поддатню 
своему, а молытъ: Дарыкъ чапу врестилъ 
данъ. А какъ челига къ нему поднесеть его 
поддатень, Федька Кошелевъ, а Начальные 
всф подають новожалованному Начальному, 
Ивану Гаврилову сыну Ярыжкину, нарядъ 
по чину и по статьямь: первое, примаетъ 
и кладетъ клобучекъ, второе, примаеть и 
кладеть обнасцы съ должикомь, треше, 
примаеть’ и кладеть колокольцы. И новожа- 
лозанный пятый Начальный, Иванъ Гавриловь 
сынь Ярыжкинъ, перемфня съ челига кре- 
чатья нарядъ, примаеть у четвертаго На- 
чальнаго полевую’ рукавицу, и принявъ, 
вздЪваеть рукавипу на руку, и примаетъ 
челега Честника у поддатня своего, и при- 
нявъ сядетъ, и Начальные всЪ сядуть же. 
А Подсокольнии во весь парядъ сидячи 
смотритъ, чтобы все по чину было. А поси- 
дЪвъ мало новопожалованный пятый Началь- 
ный, Ивань Гавриловъ сынь Ярыжкинъ, ма- 
ло обратяся къ поддатню, молыть: Дры- 
ганса. И первый его поддатень поднесеть 
къ нему голубиное крыло. И новопожало- 
ванный пятый Начальный, Иванъ Гавриловъ 
сынъ Ярыжкинъ, приметъ крыло голубиное, 
и принявъ кормить челига самъ, сидячи. 
(Внизу подъ симь Царскою рукою написа- 
но: и накормя мало челига, отдаетъ прежне- 
му первому поддатню @едькф Кошелеву; а 
велитъ ему держать близь себя мало отсту- 


пя, по праву у вещей). 
к 


712 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7177 
1668 


О ЯСТВВ И О РЪЧАХЪ. 
„Роспись Гсударевымв охотникамж, кому 
которыв птице указано держать. 
ПЕРВАЯ ПАРОЕНТТЕВА СТАТЬЯ. 

Пареентно самому: кречеть Сибирскй 
цвфтный Гамаюнъ, да челигь ивфтный же 
Малець, да Пареенмевыхъ челиговъ Си- 
бирскихъ держать: Дикомыть Бфляй, да 
молодикъ Смфляй. А Пароентева челига 
цвфтнаго Мальца держать Зоткф, ИвашкЪ 
челигь цвфтный Палець, Аеонькв Орель, 
Кизилбай. Кречеты: ЛюбимкБ розмыть ста- 
рый Бъфляй, да Молодикъ сфрой Бъфраяй, 
Кирсанкв Молодикъ цвфтный Анпрасъ, да 
сврый Арбась да Сибирсюй Армасъ. Про- 
таскв молодики, перелетный Нагай, да с%- 
рый съ крапинами Нечай. Челиги Колмогор- 
ск1е Сенькф сфрые молодики: длинный Адаръ, 
да коротки Амаръ; Доримонткв сфрые мо- 
лодики: Лихачь да Ковачь; Родькф сфрые 
же молодики: Бумаръ да Муратъ. Кречеты 
молодики, Римкф: черный Буляй, да посл$Фд- 
ши Руляй. Соколы дикомыты: Промьшшиляй, 
да Смышляй, да челигь сокоми Кружокъ. 
Дикомыть Биляй, да молодикъ Смиряй. У 
Гайки молодики: Астрецъ, да Аблецъ. 

Вторля Михвввл статья, 

Михею самому кречетъ Сибирский дико- 
мыть Аргасъ, да Колмогорск!и молодикъ 
Ардасъ, да два челига сфрые: Стрфляй, да 
Бърдяй. Алешкф кречеты: черный Дурасъ, 
да сврый Дубасъ. Челиги: Никиткф сфрые 
молодики: Алаи да Варай; Сережкв сЪрые 
же молодики: Харьякъ, да Худякъ; Каллист- 
кВ кречетъ Адраганъ. Соколы: Стенкф дико- 
мыть Старуха; Исмаилкф: веснякъ, Бей, да 
розмыть Чей; Антонинк® два молодика: Гне- 
вышъ, да Чернышъ. 

"ТРЕтТЕя ЛЕОНТТЕВА СТАТЬЯ, 

Леонт!о самому кречеть цвфтный Сал- 
танъ, да челигь Сибирск1и Сирикъ, да два 
Колмогорск1е сфрые: Лачинъь да Лазбинъ. 


Мишкф кречеть дикомыть Булатъ, да чели- 
ги: старый Армачь, да молодикъ сфрый Ар- 
гачъ; Власкф челигь сёрый Исланъ-бей, со- 
колъ старый веснякъ, Воинъ; Акепсимкв че- 
лигъ сфрый Ардачъ, соколъ дикомытъ Биле- 
на; МитькВ челигъ сврый Иранъ-дей, соколъ 
дикомытъ Смирена; Демидк$ старый Салманъ, 
да кречетъь сБрый Бумаръ; Епенедк$ кречетъ 
сфрый Сгибай, да соколъ осфичакъ Кастеръ; 
Устинкв кречеть сёрый Умаръ; Саразинк® 
соколъ осфнчакъ Мастеръ. 
Четвертая ТЕРЕНТТЕВА СТАТЬЯ, 

'Терент!ю самому кречетъ сврый Байгуръ, 
да челигь сфрый Кипарисъ; Матюшкё кре- 
четы: черный Сальянъ, да сфрый Салманъ; 
Гришкв челиги сврые: Цыбранъ, да Сал- 
данъ; ЛарькЪ челиги сфрые: Сарбъянъ, да 
Сарбатъ; Филитеркв кречеть сврый Мазуръ, 
да соколъь молодикъ Обирокъ; Сидорк$ че- 
литъ сфрый Арбачъ, да соколъ дикомытъ Со- 
родумъ; Пегрушкф челигь сфрый съ крапин- 
ками Дубачъ, да соколъ молодикъ Азирокъ; 
Герваскф кречеть Сибирск!й Капранъ, Ану- 
рейкВ соколы дикомыты: Любава, да Люда- 
ва, да челигъ сокоми Кружекъ. 

Пятая Ивлновл СТАТЬЯ. 

Ивану самому кречеты: цвфтный Колмо- 
торсый Ивфтлй, да Сибирси молодикъ 
Свертяй; ОедькЪ кречетъ крапленъь Кашпиръ, 
да челигъ крапленъ Бълецъу Потапкь кре- 
четь сБрый Будай, да челигь крапленый 
Пфвецъ; Кирюшкф челигъ сврый Другъ, да 
соколь дикомыть Буянъ; Аброськв челигъ 
сфрый Юдругъ, да соколъ старый, веснякъ 
Ядругъ; Елисейкв соколь Ростовсвй, роз- 
мыть Другъ; Папилк$ соколъ молодикъ Смо- 
ляй, челигь сокол1й молодикъ Дружекъ; Ма 
сейк челигъ сфрый крапленъ Козакъ, да с0- 
коль молодикъь Черняй; ГордейкЪ кречетъ 
сфрый Рудай, челигь крапленъ Ульянъ, 

Роспись охотничьвму снАРЯДУ. 

Клобучковъ орловыхъ: бол. стат. 50 среде 


с КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


775 


2177 
1668 


50. мен. стат. 50. Обносцовь и Должиковъ: 
бол. стат. 50, сред. 50, мен. 50. Вабиль съ 
крюки и съ кляпыши: лебяжихь 20, жу- 
равлиныхь 20. Крюковъ на вертлугахъ: бол. 
стат. 20, сред. 20, мен. Кляпышей точе- 
ныхъ: бол. стат. 20, сред. 20 мен. 20. Вер- 
вен: по 50 саж. 10. по 40 саж. 10, по 50 
саж. 10. Рукавицъ лосинныхъ длинныхъ, ма- 
ло за локоть обфихъ рукъ 10 паръ. Платья 
изъ лосинныхъ кожь: 10 шапокъ, или тре- 
уховъ стеганыхъ, 10 кожановь стеганыхв, 
10 сапоговъ стега- 
ныхъ, 10 японечь Черкескихь хорошихъ. 


10 штановъ стеганыхъ, 


Ремней: трехалтынныхь 100, двуалтынныхь 
100, алтынныхь 100 Клобучковъ кречать- 
ихь 200, челиговъ кречатьихь 200, соколь- 
ихь 200, челиговъ сокольихъь 200. Дерм- 
лижьихъ , 50, менышой 
статьи 10. Копцовыхь: болшой статьи 50, 


большой статьи 


менышой статьи 10, Ястребьихъ: большой 
статьи 100, меньшой статьи 10. Челиговъ 
ястребьихь: большой статьи 100, менышой 
статьи 10. Ястребцовыхъ: болышой статьи 
50, меньшой статьи 10. Чеглоковыхъ: боль- 
шой статьи 50, менышой статьи 10. Обнас- 
повъ и Колокольцовъ: кречатьихъ по 100. 
Челиговъ кречатьихь по 100. Сокольихь по 
100. Челиговъ Сокольихь по 100. Дермлижь- 
ихь по 100. Копцовыхь по 100. Ястребьихъ 
по 100. Челиговъ ястребъихь по 100 Яст- 
ребцовыхь по 100. Челиговыхъ по 100 Ру- 
кавиць толстыхъ 100, по тонфе 100, тонкихь 
100. Вабиль кречетьихь съ крюки и съ кля- 
пыши на вертлугахъ; гусиныхь 500, ути- 
ныхь 200. Крюковъ желфзныхъ, полуженыхъ 
на вестлугахъ; бол. стат. 100, сред. 100, мен. 
100. Кляпышей точеныхъ розныхъ, добрыхъ 
и крепкихъ деревъ: бол. стат. 100. сред. 100, 
мен. 100. Стуловъ съ колокольцы на вертлу- 
гахъ: большихъ кречетьихь 200, Челиговъ 
кречатьихь 100. Сокольихъь среднихъ 500. 
Челиговь сокольихь 100. Дермлиговыхь 200. 


Копцовыхь 100. Колець большихь на верт- 
лугахъ 1000, среднихъ 400, меньшихъ 400. 
Колодокь: большихь 100, среднихь 100, 
меньшихь 100. Талунбасовъ. бол. стат. 50, 
сред: 30. мен. 20. Ващагъ бол. стат. 50. сред. 
30, мен. 20 Вервей кречатьихъ: 40, по 50 
саж, 50, по 30 саж. 50, по 20 саж, 30 по 15 
саж. 30, по 10 саж. Челиговъ кречатьихъ про- 
тивъ кречатовъ. Сокольихъ: 50 по 40 саж, 50 
по 50 саж, 50 по 20 саж, 20 по 15 саж, 
10. по 10 саж. Челиговъь сокольихъ про- 
тивъ соколовъ. Дермлижьихь: 50 по 20 саж, 
10 по 15 саж, 10 по 10 саж, 10 по 5 
саж. Копцовыхъ противъ дермлижьнхъ. Яс- 
требъихь 40 по 50 саж. 50 по 50 саж. 
50 по 20 саж. 50 по 15 саж. 50 по 10 
саж. Челигово ястребьихъь прогивъ ястре- 
бовъ. Ястребцовыхь 20 по 50 саж. 10 по 
15 саж. 10 по 10 саж. 10 по 5 саж. Чег- 
локовыхь противъь ястребцовыхь. Шалгичей 
бол. стат. на осорьи 100, сред. ‘на вороновь 
и на грачи 100, мен. на голубей 100. Вер- 
вей на выкупь и на обходъ ловчихь птицъ 
400 саженъ. Ременья: алтынпыхь 300, трех- 
денежныхь 500, двуденежныхь 500, денеж- 
ныхь 500, полуденежныхь 500. Кожь ади- 
ниновыхь: 10 лосинь толетыхь, 50 лосинь 
среднихь, 10 лосииъ тонкихъ, 50 ирхъ, 50 
замшей всякихъ по 50, роздуженъь всякихъ 
50, козлинъ всякихъ по 50. Птичьихъ ловель 
на ловчихъ птиць: Помчей бол, стат. 40, 
сред. 50, мен" стат. 20. Поножей бол. стат. 
100, мен. 100. Кутней четвероугольныхь 
100, простыхь 100. Околовъ 100 Пружковъ: 
бол. стат. 100, сред. 100, мен, 100. Гвоздей 
съ осилками 400. Опрометовъ со всфмъ 50. 
Кружковь хорошихь съ осилками къ кор- 
шакамь 100. Тайниковъ голубиныхь бол. 
40, сред. 30, мен. 50. Воробъячихь бол. 50, 
сред. 20. мен. 20. Трепеловъ на большия ити- 
цы 50, на менышя птицы 20. Круговъ ути- 
ныхъ и тайниковь 10, перепелиныхь 30. 


774 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7177 
1669 


Дудочекъ утиныхь 50, перепелиныхь 50. 
Круговъ на гнезда съ осилками 200. Пруж- 
ковъ: большихъ 400, сред. 500, мен. 1000. 
Поножей: гусиныхъ 1000, утиныхь 500, 
сред. 500, мен. 400 Ножей Чютрфевъ: бол. 
100, сред. 100. Кляпиковъ: бол. 200. мен 
100. Сфчекь: бол. 200, мен. 100. Вервей въ 
запасъ 10 саж, на тайники 400 саж. Нево- 
довъ: въ 60. саж. 1, по 5@ саж. 5, по 40 
саж. 5 по 30 саж. 5. Сътей: по 50 саж. 3, 
по 20 саж. 5, по 15 саж. 4. Бродниковъ 10. 


ИЕ 
1669 

484. — Генваря 22. НовоуКАЗНЫЕ СТАТЬИ 
о татебныхь, разбойных и убайствен- 
ных дълаа. 

Велики Государь, Царь и Велими Князь 
Алексфй Михаийловичь, всея Велиюмя и Ма- 
лыя и Бфлыя Росси Самодержець, слушавъ 
Соборнаго Уложенья 21 и 22 главъ статей, 
указаль и Бояре приговорили: 

1. Которые разбойники разбивають и лю- 
дей побиваютъ и тати крадутъ въ Москов- 
скомь УуфздВ и въ городфхъ на посадфхъь и 
въ УБздбхь: и тая розбойныя и убив- 
ственныя и татиныя дфла вЪдать въ Разбой- 
номъ приказ$. 

2. А въдать въ городфхъ розбойныя и та- 
тиныя и убивственныя дфла Сыщикомь и 
Губнымь старостамь по наказамь изъ Раз- 
бойнаго приказу, а Воеводамь въ городЪхь 
такихъ дьль ничфмъ не вфдать. 

5. А въ Губныхь старостахь у такихь 
дъль въ городфхъ быть Дворяномъ добрымъ 
и прожиточнымь, которые за старость или 
за раны отъ службы отставлены, или за 
которыхъ служатъ дфти ихь или племян- 
ники, и которые грамот умфють; а кото- 
рые грамот не умвють, и тёхъ въ Губные 
старосты не выбирать; а въ которыхь го- 
родфхь Дворянъ нфтъ, и въ тЬхь городьхь 


въ Губныя старосты выбирать изъ дфтей 
Боярскихъ, добрыхь же и прожиточныхь 
людей, противь того жь, какъ писано въ сей 
статьБ выше сего. А быти Губнымь ста- 
ростамъ ВЪ городъхъ по выбору Дворянх, и 
дЪтей Боярскихь, и посадскихь, и всякихь 
чиновъ жилецкихъ и у$здныхь сотныхь лю- 
дей, и имать на тфхь Губныхь старость 
У Иворянь, иу дЬтей Боярскихь, и у по- 
садскихъ и всякихь чиновъ у жилецкихъ и 
Убздныхь людей выборы, кого выберуть въ 
Губные старосты, м присылать т выборы 
изъ городовъ къ МосквЪ въ Разбойной при- 
казъ. А кь в5рф приводить ихь Губныхь 
старость въ городъхъь Сыщикомь по ЧиноЕ- 
ной книг$, а пошлины съ нихъь имать по 
рублю съ человфка; а приведчи къ вЪръ, 
велфть имъ быть у Губныхь дьль, а наказ- 
ныя памяти давать имъ изъ Разбойнаго при- 
казу за Дьячьею приписью, по чему имъ 
разбойныя и убивственныя и татиныя дфла 
вфдать, а до тфхь мёсть тв дфла имь Губ- 
нымь старостамь съ ними Сыщики вфдать 
безь ослушанья, чтобъ въ томь мЬшкоты 
не было. Да въ городфхь же быть у Губ- 
ныхь дфль дьячкомь, а кк вфрф приводить 
ихЬ Сыщикомъ же, а пошлинъ имать съ 
нихь по полтинё съ человфка, а Губнымь 
цфловальникамь не быть. А къ МосквЪ Губ- 
ныхь старость и дьячковь для крестнаго 
цфлованья изь городовь не присылать. Да 
у тюремь же быть для сторожи стрфльцомь, 
а сторожамь быть но два человвка съ поз 
руками изь найму; а поруки имать по нихь 
добрыя, кому бъ мочно въ томь вфрить, и 
приводить ихъ къ вёрё Сыщикомь же. А 
деньги имъ давать по уговору изь Госуда- 
ревы казны изъ тамошнихь доходовъ, ко- 
торые сбираются въ Губную Избу, а что 
взято будеть крестоприводныхь пошлинь у 
Губныхь старость и съ дьячковь, и тб 
деньги присылать въ Разбойной приказъ. 


КНЯЗЯ 


АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


775 


7:77 
1669 


4. А то Губнымъ старостамъ приказывать 
накрфпко, и въ наказЪхьъ писать имъ съ ве- 
ликимь подкрЪипленемъ, чтобъ они про та- 
тей и про розбойниковъ сыскивали, и того 
смотрьли и берегли накрфпко, чтобъ одно- 
лично нигдф татей н розбойниковъь и роз- 
бойничьихь становъ и пр#бздовъ не было. 

5. А въ истцовыхъ искёхъ Губныхъ ста- 
рость и Губныхъ дьячковъ и сторожей су- 
дить и очныя ставки давать въ городьхъЪ 
Сыщикомъ, а по тмъ суднымъ дфламъ и по 
очнымь ставкамь чинить указь по Уло- 
женью 

6. А будеть учнутъь истцы бити челомъ 
на котораго Губнаго старосту недружбою, 
или понаровкою: и У того дла съ тфмъ 
Губнымь старостою, на котораго будетъ 
челобитье, велфть быть иного города Губ- 
ному староств; а указъ о томь чинить Сы- 
щикомъ, и приказывать имь Губнымь ста- 
ростамь, чтобъ они дфлали правду безъ 
вслкаго пронырства. 

СТАТЬИ О ТАТЬХЪ. 

7. Которые люди приведуть въ Губу та- 
тя, или розбойника, а т розбойники, или 
тати учнуть па тфхь людей и на ихъ дво- 
ровыхъ людей и на крестьянъ, которые ихЪ 
въ Губу приведут, говорить розбой, или 
татьбу, или иное какое воровство : и тому 
не вфрить, для того, чтобъ всякимь людемь 
безстращно было воровъ имая, въ Губу 
приводить; а будеть т5хъ же розбоевъ и та- 
тебъ послф того приводу приведутъ въ Гу- 
бу и товарищевъ ихь иные люди, хотя и 
иимо тфхь людей, а т приводпые люди 
учнуть товорить въ какомъ воровствв на 
тьхь же людей, которые товарищевь ихь 
сперва привели, или на людей ихъ, или 
на крестьянъ, и той язычной молкв не в$- 
рить же. 

8. А приведуть татя, а доведуть на него 
одну татьбу, а онъ въ той татьбв въ рас- 


просв безь пытки повинится: и его раз- 
спрашивать накрфико и ВЪ ИНЫыхХЪ татьбахъ 
съ пристраст1емъ, а не пытать, и посадить 
его въ тюрьму на двф недфли; и будетъ 
въ тфхъ дву недфляхъ будуть на него въ 
иныхъ татьбахъ челобигтчики съ явными 
уликами, и его по тфмъ уликамъ ВЪ ИНЫХЪ 
татьбахъь пытать по Уложенью. А будеть 
въ тхъ двухь недфляхъ въ иныхъ тать- 
бахъ челобитья съ явными Ууликами на него 
НИ ОТЪ КОГО не будетъ, и ему за первую 
татьбу учинить наказанье, бить кыутомъ и 
отсфчь два пальца меньшие у лввой руки, 
и свободить съ порукою, что ему впредь 
не воровать. А будеть по такихъ порукъ 
не будетъ: и т5хь отдавать т$мъ, чьи они 
скажутся, будеть помфщики п вотчинники, 
за 
сего жили,.живутъь въ ближнихь мБотьхъ; 


или посадские люди, кЪмь они прежъ 
а будеть т люди, за кБмъ они прежъ сего 


жили, живутъ въ дальныхь мБстЬхъ, и 
т5хь по тому ЖЪ свобожать, и давать имъ 
Сышикомь письмо за своею рукою, чтобъ 
имъ, идучи на старину, повольно на ста- 
ивхъ стоять, а давь имъ то письмо, сказы- 
вать, чтобъ они шли на старину, и жили 
Въ прежцихъ мфстЬхъ, за кБмъ кто жиль 
въ город, на посад, или въ убздфхь, а 
на воровствв бъ по томъь нигдв не объяви- 
лись. А будеть послЬ сего Великаго Госу- 
даря указу 
старину, объявятсл гдБ па воровствё: и 
имь по указу Великаго Государя быть въ 


жестокомъ наказаньв, отсфчь имь по рук% 


таюе казненые люди, покиня 


да по ногёх а тзхъ, кто учнеть воровство 
ихь укрывать, и у себя держать, по сыску 
сослать въ Сибирь на паитню съ женами и 
дБтьми, которые не въ раздБлб. А какъ та- 
ке свобоженые казненые люди къ прежвимъ 
своимъ помфщикомъ и’ вотчинникомъ , или 
кто гдф прежде воровсгва жиль, на старину 
придуть, и письмо за „Сы 


116 ЦАРСТВОВАН!Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 
7177 
1669 
покажутъ, и тёмъ всякихъ чиновъ людемь || сего, и присылать такихъ людей Сыщикомъ 


по сему Великаго Государя указу, досмот- 
ря Сыщиковыхъ писемъ, такихъ казненыхь 
людей примать и у себя держать ихъ без- 
пенно. А будетъ таке казненые люди, ко- 
торымъ отсфчены пальцы, не взявъ у Сыщи- 
ковъ письма о свободф, по которой мфрф 
уйдуть, и гдь объявятся: и такихъ преж- 
нимъ ихь помбщикомь и вотчинникомь и 
всякихъ чиновъ людямъ ихъ нигдф никому 
не примать, а приводить ихъ, или отсылать 
къ Сыщикомъ, оть которыхъ они ушли; а 
какъ ихь къ Сыщикомь приведуть, и Сы- 
щикомь про то розыскивать накрфико; ин 
будетъ за ними иного воровства не объя- 
вится, за побфгъ бивъ кнутомъ, и давъ пись- 
мо за рукою, свободить. А будетъ такой 
тать въ первой татьбЪ учнеть въ распросв 
запираться, и его и въ одной татьбф пы- 
тать; и будеть онъ съ пытки повинитсл, и 
ему послБ дву недБль по томужъ два мень- 
пе пальцы у лфвой руки отсфкши, съ по- 
рукою и съ письмомъ его свободить, а въ 
иныхъ татьбахъ нослё пытки распрашивать 
его накрфико съ пристрасмемь, а безъ 
явныхь уликь не пытать; а будетъ въ дву 
недфляхъь будуть на него челобитчики съ 
явными уликами, и ему чинить указъ, какъ 
писано о томь выше сего, а больше дву 
недьль такихъ людей съ сего Великато Го- 
сударя указу въ тюрьмахъ не держать; А 
которые вЪ какихъ татьбахъ объявятся, а 
въ распросв скажуть, что они гуляцие 
люди, и ни въ какихь чинфхьъ не записаны, 
и ни за кфмь вслкихъ чиновъ за людьми не 
живуть, и тЬхъ распрашивать накрфико, 
впрямь ли они гуляш!е люди, и гдЪ и за 
кВмь отцы ихъ, или матери живали; и бу- 
детъ так1е послё распросовъ скажутся гу- 
лящими людьми, а воровство ихъ татиное 
сыщется, 
ихьъ чинить указъ, какъ писано выше жъ 


и такимъ людямъ за воровство 


къ Великому Государю къ МосквЪ въ Роз- 
бойной приказъ на опальныхь лошадяхъ, а 
съ Москвы ссылать такихъ людей въ. Си- 
бирь. А мошенникомъ чинить указъ про- 
тивъ сей же статьи, что и татямъ./ 

9- А которой человёкь будетъ въ пер- 
вомь привод, а въ распросф и съ пытки 
повинится въ дву татьбахъь: и ему за т 
татьбы учинить наказанье, бить кнутомь, 
и отсфчь лфвую руку по запястье, и свобо- 
дить его съ порукою, что ему впредь не во- 
ровать; а будетъ порукъ по немъ не будеть, 
и его отдать тому, чей онъ скажется, и дать 
ему письмо противъ осьмой же статьи, а жи- 
воты его отдать истцомь въ выти. 

10. А будетъ приведуть татя, и доведутъ 
на него татьбы три, или четыре, или боль- 
ше: и того татя пытавъ, казнить смертью, 
хотя онь и убивства не учиниль, а животы 
его отдать истцомъ въ выти. 

11. А будеть тать и на первой татьбв 
учинить смертное убивство, и его казнить 
смертью. 

12. А церковныхъ татей, которой тать вой- 
деть въ алтарь въ день, или въ ночь, и что 
возметь отъ святыхъ сосудовъ, или потиръ, 
или иныя как1я вещи: и тфмь татямъ учи- 
нить казнь, отсфчь лфвую руку да правую 
погууга будеть которые тати покрадутъ 
церковь, и что возмуть, и ему учиня на- 
казанье, отсфчь лфвал рука; а за двф цер- 
ковныя татьбы такимъ татямъ учинить по 
Уложенью, казнить смертью, и животы ихъ 
отдать въ церковныя татьбы. 

15. Будеть кто у кого покрадеть на по- 
лдЪ хлЪбъ. жатой, или сфно, или украдомъ 
учнеть хлфбъ жать, и съ поля тотъ хлфбъ 
къ себЪ повезетъ, и на дорог его съ тфмъ 
краденымъ хлфбомъ, или сномъ, изымавъ, 
приведутъ въ приказъ, и сыщется про то до- 
пряма, что хабъ или сёно кралъ: и того 


КНЯЗЯ АЛЕКСЕЯ МИХАЙЛОВИЧА, 


777 


7177 
1669 


татл за ту татьбу бить кнутомъ,.а краде- 
ное велфть, на немъ доправя, отдать истцу; 
а будеть ть тати изымать себя не дадуть 
и кого изъ тьхъ татей убыотъ, или ранять, 
и того убитаго, или раненаго явить околь- 
нымъ людемъ вскорв, и привезть въ приказъ 
и записать, и тёмь отъ того убивства сво- 
бодиться; а будетъ татя того, чей хльбъ, 
или человЪка его, или крестьянина, какъ ихъ 
имали, у хлфба или у сфна убьютъ, или 
ранятъ, а сыщется про то допряма, и т5хъ 
татей за смертное убивство казнить смертью; 
а за великую рану отсфчь рука, а за легкую 
рану отсфчь палецъ; а что покраль, и то 
взлть изъ животовъ его. 

14. А которые воры на МосквЪ и въ го- 
родёхъ ворують, ходя по улицамъ, людей 
трабять и рёжуть и шапки срывають, и о 
такихъ ворахъ на Москв$ и въ городЪхъЪ и въ 
уфздьхь учинить заказъ крпкой, и старос- 
тамъ и цфловальникомъ приказать накр$пко, 
будеть таке воры гдБ объявятся, и ихъ 
всякихъ чиновъ людемъ имая, приводить въ 
приказъ, да кто такихъ воровъ изымавъ, въ 
приказъ приведетъ, и въ приказ такихъ во- 
ровъ распрашивая, сыскивать про нихъ вся- 
кими сыски накрфико; да будетъ про воров- 
ство ихъ сыщется допряма, что они, ходя 
по улицамь, воруютъ, людей грабять и р5- 
жуть и шапки срываютъ, и тфмъ воромъ за 
грабежь чинить указъ противъ осмой ста- 
тьи, то и татемь; а будеть которые воры 
убьють кого до смерти, или кого зарфжуть, 
и имъ за то учинить смертная жъ казнь; а 
будеть кого ранятъ, и имь за рану учинить 
тотъ же указъ, какъь писано о томь выше 
сего въ третьей на десять стать; а кто. та- 
кихь воровъ на МосквЪ и въ городьхь видя 
тдЪ, не изымаеть, и въ приказъ не приве- 
детъ, а изымать было имъ мочно жъ, и сы- 
щется про то допряма, и па тьхъ людфхъ, 


которыхъ отъ смертнаго убивства не отняли, 
Томь Г. 


и убойцу не поймали, а поймать было имъ 
мочно жъ, имать заповЪди на чиновныхъ лю- 
АЪхъ по пятидесяти и по тридцати и по 
двадцати рублевъ, смотря по человёку, а 
обычныхъ людей бить батоги; а въ городёхъ 
за тужь вину чиновныхь людей городовыхь 
бить бдтоги, а мёлкихъ людей бить кну- 
томь/а не въ смертныхь винахъ на чинов- 
ныхъ людей имать заповзди въ полы, а мфл- 
кихъ людей бить батоги жъ. 

15. А будетъ кто у кого изъ пруда, или 
изъ саду рыбу покрадетъ, и того татя изы- 
мають съ поличнымьъ, а сыщется про то въ 
правду, что онъ покраль въ первые, и тако- 
го бить батоги; а будеть въ друге также 
съ поличнымъ изыманъ будетъ, и такого за 
такую вину бить кнутомъ; а будеть въ 
трете тоть же изымань будеть съ полич- 
нымъ, и такому отсфчь рука, и давь ему 
противь осмой статьи письмо, отпустить 
на старину, а покраденое отдать истцу, 
или изъ животовъ его цфну заплатить. 

16. А будеть кто татя съ поличнымь убетъ 
въ дому своемь, и того убитаго тотчась 
объявить окольнымь людемь, и объявя, вез- 
ти къ запискЪ въ приказъ; а будеть кто за 
татемъ ногонится съ сторонними людьми, и 
на дорог$, или на полф, или въ лфсу тотъ 
тать изымати себя не дастъ, и учнеть дра- 
тисл, и того татя на погон кто убъеть 
до смерти, или ранить: и того убитаго, 
или раненаго татя съ поличнымь, что онъ 
покралъ, по тому жъ привезть въ приказъ съ 
погоньщики вмфстф. А будетъ кто татя изы- 
мавъ, и не водя въ приказъ, учнеть его пы- 
тать у себя въ дому, и на немъ татю допра- 
вить безчестье и увЪфчье вдвое, а въ чемъ 
его пыталь, и ему татьбы своей на томъ та- 
ТЬ искать судомь, а изъ приказу того татя 
пытать не велЬть. А которые люди въ иско- 
выхЪ искъхъ сидять въ тюрьмЪ, а изъ тюрь- 


мы истцовы иски на нихъ правятъ, а ист- 
98 


-715 


цовт. у правежу н$тъ, а сидятъ они въ тюрь- 
мБ лЬть по пяти и больше: и тёхь людей 
дать на статныя поруки съ записью въ томъ, 
какъ ихь спросятъ, и порутчикомъ ихъ по- 
ставить. А будетъ кому служилымъ всякихъ 
чиновъ людемъ съ правежу откупиться бу- 
деть нечфмъ: и на нихъ самихь и на лю- 
дЪхъ ихъ долговыя деньги послЬ указнаго 
мЬслца править безо всяк! я пощады, а го- 
ловою истцомъ ихъ не отдавать; опричь т8хъ 
дфтей Боярскихъ, которые ходятъ въ при- 
ставЪхъ, а козаковь и пушкарей и затин- 
Шиковъ и иныхъ меньшихЪ чиновъЪ служи- 
лыхъ и тяглыхъ всякихъ людей, которымъ 
съ правежа ВЪ истцовыхь искЪхъ откупити- 
ся будеть нечфмь же, опричь Дворянь и 
дЪтей Боярскихь и стр$ёльповъ, велфно ист- 
цомъ выдавать головою до искуту безъ женъ, 
а работать имъ за пять рублевъ по году; 
а кому они выданы будуть, н по твхь лю- 
дДЪхъ взять порука за роспискою, что ихъ 
не убить и не изув$тить; а какъ тЪ выдан- 
ные люди урочные годы ‘отработаютъ, и 
ихъ поетавить въ приказ; а будеть таве 
выданые люди отъ кого сбЪжать, и тёмъ 
людемъ о томъ явить въ приказЪ жъ. А Дво- 
ряномь и дфтемь Боярскимь быть на пра- 
вежБ до тЬхъ мфстъ, покамфсть съ должни- 
ки раздфлаются; а за сгрфльшовь платить 
истцомъь изъ Государева денежнаго жало“ 
ванья на годъ по четыре рубли; а покамфсть 
сии отъ долговъ своихъ свободятся, и имъ 
служить съ одного хлфбнаго жалованья. 


СТАТЬИ 0 РОЗБОЙНЫХЬ ДЬЛАХЬ, 


17. Будетъ приведутъ. разбойника, и его 
пытать; да будеть онъ съ пытки повинится, 
что онь разбиваль въ первые, а убивства 
не учиниль, и ему учинить указъ противъ 
осмой статьи. И во 17# году въ докладной 
выпискЪ, за помфтою Думнаго Дьяка Ла- 


разбойника, и‘его пытать, да будетъ пови- 
нится съ пытки, что онь разбивалъ въ пер- 
вые, а убивства не учиниль: и ему учинить 
казнь, отсфчь рука да нога, и свободить 
безъ поруки,. что ему впредь не воровать, 
и дать ему о томь письмо. 

18. А будеть разбойника поимаютъ на 
разбов въ друге, иего по тому жь пытать 
и въ иныхъ разбоехъ, да будетъ онъ пови- 
нится только въ дву разбоехъ, а убивства 
хотя и не учиниль: и его за другой разбой 
казнить смерто, а животы его отдать въ 
выть; а будетъ кто и въ первые приведелъ 
будетъь, а повинится въ дву разбоехъ, п 
его казнить смерт1ю. 

19. А которые разбойники говорятъь на 
себя въ роспросф и съ пытокъ, что они 
были на одномъ разбов, да на томъ же раз- 
60% учинили убивство, или пожгли дворы, 
или хлёбъ: и тёхъ разбойниковъ и за первой 
разбой казнить смертио. 

20. А которые разбойники будуть изыма- 
ны на разбоехъ, или на станфхь, и въ рас- 
просв и съ пытокъ учнуть говорить сами 
на себя и на товарищевъ своихъ во многихъ 
разбоехь и въ смертномь убивствё и въ 
дворовомь пожегф, и за то воровство дове- 
дется ихъ казнить смерто; а товарищевъ 
ихъ, на которыхъ они учнуть говорить, въ 
тв поры въ сыску не будетъ: и такихъ во- 
ровъ для сыску товарищевъ ихъ, держать въ 
тюрьм мфсяць. А будеть товарищевь ихъ 
въ мБсяць не сыщется, и тёхь воровъ пос- 
лв мфсяца казнить смертно ; а больше мёся- 
ца такихъ воровъ въ тюрьмф не держатьу 
чтобъ таке воры, сидя въ тюрьмв многое 
время, отъ смертных казни не свобождались, 
и безвинныхъ бы людей не клепали, а про 
товарищевт распрашивать ихъ и при смерти; 
и будеть про которыхь съ пытки, или при 


смерти скажуть, и такихъ по ихъ оговору 


р1она Иванова написано: будетъ приведут ' сыскивать; а сыскавъ, распрашивать на- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ 


МИХАЙЛОВИЧА, 719 


7177 
1669 


крфпко, и будетъ доведется, и ихъ пытать; 
а спрашивать ихъ при смерти про товари- 
щевъ накр$ико, чтобъь не лгали, а сказыва- 
либъ правду, помня страхъь Божш, и души 
свои оть грховъ свобождали, „ 


21. А которые разбойники послё распро- 
су и пытки, учнуть сидфть въ тюрьмф двЪ 
недфли, а въ тьхъ дву недфляхъ на иныхъ 
людей разбою говорить не учнуть, а посл 
дву недбль затфвая ворсвстомъ какую раз- 
бойную молку, учнуть говорить па иныхъ 
людей для своей корысти, а сперва въ рос- 
прос% и съ пытки про то па нихъ не гово- 
рили: и тёмъ ихъ язычнымъ молкамъ не вЪ- 
чтобъ въ томъ 


рить, пеповиннымь людемъ 


тагости и убытки не чинилось. 


22. Животы разбойничьи и татиные оцфия, 
отдавать въ платежь истцомъ; а чего раз- 
бойныхь и татиныхь животовь въ искь не 
достанетъ, и т6 иски класти въ выти, на 
кого по сыску доведется. А будетъ кото- 
рымъ крестьяномъ вытей платить нечфуъ, и 
тъхь отдавать истцомъ безъ жень, и вельть 
имъ у истцовъ заживать лЪта по Уложенью, 
а въ тюрьмё ихъ не держать. А которые 
истцы крестьянъ въ выти свои взять не по- 
хотятъ, и у тбхь имать къ дфлу сказки за 
ихъ руками для спору, что они впредь о 
вытяхь своихъ на отвфтчиковъ не челобитчи- 
ки; а крестьянъ отдавать тёмъ, за кьмъ они 
прежъ того жили, съ роспискою. А будетъ 
рознымъ истцомъ двумь, ИЛИ тремъ, или 
четыремъ человЪкомъ въ выти ихъ доведется 
отдать одинъ крестьянииъ: и такому кресть- 
янину, за выти, у истцовъ заживать лёта 
погодно, смотря по искомъ; а тфмъ людемъ, 
которые вфдаючи воровское покупаютъ, чи- 
нить торговое наказанье, бить кнутомъ, 


А какихь чиновъ истцомъ за ихъ иски до 
искупу выдавать велфно, и по скольку руб- 
левъ мужеска полу на годъ У нихъ зажи- 


вать, и о томъ писано выше сего въ шестой 
на десять статьБ. 

23. А которые разбойники въ истцовыхъ 
искфхь на себя и на товарищевъ своихъ съ 
пытокъ говорятъ, что они разбивали, а что 
розбоемь взяли, и про то скажуть имен- 
но, а больше того, скажутъь не взяли: и 
истцемъ въ ихь иски то и править, что раз- 
бойникъ скажеть. А которой разбойникъ 
скажетъ съ пытки кого разбиваль, и живо- 
ты его ималъ, а что опъ и товарищи его 
животовъ взяли, того, скажетъ, не упомнитъ: 
и ТЬмъ истцомь по ихъ челобитнымь указы- 
вать въ четверть ихъ исковъ. А которые 
разбойники скажуть съ пытокъ, кого разби- 
а что они и 
товарищи ИХЪ ЖИВОТОВЪ взяли, и то скажуть 


вали, и животы его имали, 
именно жъ, а про достальные истцовы живо- 
ты скажутъ, кто что взялъ, того они не упо- 
мнятъ: и истцомъь по той ихъ разбойничьей 
сказкЪ велфть въ ихъ иски править то, что 
разбойники именно скажутъ, а въ досталь- 
ные ихъ иски, про которые разбойники 
ВЗЯТЬ ВЪ 
А которыхъ розбойничьихь 


скажутъ, что они не упомнятъ, 


четверть же. 
животовъ за истцовою вытью останется, и 
т$ достальные животы оцфня, продать на 
Великаго Государя, А будеть которыхъ раз- 
бойничьихь животовъ истцу въ выть не до- 
станетъ: и тому истцу изъ иныхь разбой- 
ничьихь животовъ не давать, и на вытчи- 
кфхъь иныхъ разбоевъь того недостатка не 
разводить, у 

24. Кого поимаютъ на разбов, а тв раз- 
бойники на себя въ разбоф съ пытокъ гово- 
рить не учпуть, и про тёхъ людей около 
ихь житья обыскивать; да будетъ въ сыску 
обыскные мног1е люди скажутъ, что они 
тЪхь разбойниковъ знаютъ, или разбоемъ и 
иными лихими дфлы тф обыскные люди ихъ 
оговорятъ: и тфхЪъ людей по обыскомъ пы- 


тать въ друг!е. А будетъ они и съ друшмя 
ее 


780 


ЦАРСТВОВАНТЕ. ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7177 
1669 


пытки на себя говорить не учнутъ: и та- 
кихъ отдавать тфмъ людемъ, за кфмъ они 
прежде того жили, съ порукою, или съ ро- 
спискою; а будеть по нихъ порукъ не бу- 
детъ, и росписаться некому, или т$ люди, 
за къмь они жили, живуть въ дальнихь 
мустьхъ, давать имъ свободу съ письмомъ, 
сказавъ имьъ Великаго Государя указъ, какъ 
писано въ осмой стать. А будетъ тб люди, 
за кёмь они прежь того жили, отъ такихъ 
отступятся: и тёхъ пытанныхь людей ‘ссы- 
лать въ Сибирь съ женами и съ дЬтьми 
на пашию. 

25. А будеть въ обыску скажутъ, что 
они. люди добрые, и улики никак!я на нихъ 
не вфдаютъ, и тЬхь по однфмь пыточнымъ 
рёчамь отдавать съ порукою, или съ рос- 
пискою и тфмь людемъ, за кБмъ они прежъь 
того жили, и велфть имъ держать ихъ без- 
пенно, а то имъ сказать, будетъ впредь за 
такими пытанными объявится какое воров- 
ство, и они бъ воровство ихь не таили и не 
скрывали, а извъщали бъ.о томъ, и воровъ 
отсылали къ Сыщикомъ тотчасъ; а будетъ 
так1е пытанные изъ дальныхъ мфсть, от- 
пущать ихъ съ письмомъ и съ сказкою про- 
тивъ осмой статьи, а то въ поручныхь 
записяхь и въ письм5 Сыщикомь писать, 
будетъ такой нытаной, а не казненой чело- 
вфкъ похочеть съ старины куды Фхать или 
идти кром$ воровства, для какого промыслу, 
и ему въ томъ сел, или въ деревнф дать 
по себ поруку, что ему опять быть на 
старину, а нигдф на воровствф не объявится; 
а будетъ но такихъ порукъ не будетъ, и 
ихъ съ старины не отпускать; а будетъ та- 
кой пытанной съ старины уйдетъ, не ска- 
зався и помфщикомъ и вотчинникомъ и всл- 
кихъ чиновъ людемъ, т$хъ мфсть жителемъ, 
о такомъ 6$гломъ, написавъ его въ ата и 
въ примфты, писать къ Сыщикомь и пода- 
вать явки; а Сыщикомь вельть такого сы- 


скивать, и сыскавъ, указъ чинить по ос- 
мой стать. А будеть кто въ людфхь, или 
въ дворникахъ запрется, что у нихъ не 
бывали, и про то сыщется допряма, что т 
люди у нихъ были: и на тёхъ людфхъ пра- 
вить пени безсрочно по пятидесять рублевъ 
на человкЪ; а которые люди людей своихъ, 
или крестьянъ приведутъ, а скажутъ на нихъ 
воровство явное, и тёхъ людей и кресть- 
янъ пытать, и указъ чинить по дфлу. 

26. А на которыхъ людей въ обыску ска- 
жуть, что они лих!е люди, тати, или раз- 
бойники: и т5хъ людей по обыскомъ имать, 
& дворы ихъ и во дворфхъ животы и хлЪбъ 
молоченой запечатать, а столйй хлфбъ и 
земляной переписать же и приказать бе- 
речь тутошнимь и стороннимъь людемъ съ 
поруками, докуды ДБло вершится; а тъхъ 
лихованныхъь людей по обыскомъ въ разбо- 
ехь и въ татьбахь пытать; а учнуть на 
себя и па товарищевъ своихъ говорить, и 
по ихъ язычнымьъ молкамъ, оговорныхь лю- 
дей имать, а дворы ихъ и во дворёхъ жи- 
воты и хлЬбъ по томужь переписавъ, запе- 
чатать, да твхъ оговорныхъ людей съ язы- 
ки съ очей на очи ставить и роспрашивать; 
да будеть языкъ на очной ставк котораго 
человфка опознаеть, и учнетъ на него го- 
ворить тожъ, что и заочи въ роспросё и 
съ пытки на него говорилъ, а тоть оговор- 
ной человфкъь учнеть бить челомъ о обы- 
ску: и того человфка дать за пристава, а 
про него обыскать большимъь повальнымъ 
обыскомъ, да будетъ его назовутъь лихимъ 
человфкомь, и его по язычной молкф и по 
лихованнымь обыскомь пытать; и только 
учнеть на себя и на товарищевъ своихъ въ 
разбоф говорить, и ему чинить указъ по 
ДЪлу, а тому, которой на него говорилъ, 
Учинить указъ, какъ писано о томъ выше 
сего, а животы ихъ продать въ зыти ист- 
цовыхь исковъ. 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


781 


7177 
1669 


27. А будеть кого въ обыскЪхь одо- 
брятъ, и его по обыскомъ дать на порукн 
противъ двадцать пятой статьи; а будеть 
онъ впредь объявится на какомъ воровств%, 
и его поимавъ, привесть къ Сыщикомъ, а 
Сыщику указъ чинить по указу Великаго 
Государя, какъ о томъ писано выше сего, 
въ осмой статьф. 

28. А сыскивать повальнымь обыскомъ 
около тфхъ мфсть по верстф и по двБ и по 
три и по пяти и по десяти и по пятнадца- 
ти и по двадцати и больше, всякихь чи- 
новъ многими людьми безъ отводу, опричь 
духовнаго чину, Архимандритовъ и Игуме- 
новъ и старцовъ и Протопоповъ и Поповъ и 
Дьяконовъ и всякихъ церковныхъ причетни- 
ковъ; а допрашивать тфхь обыскныхь лю- 
дей, Дворянъ и дфтей Боярскихъь и вся- 
кихь чиновъ служилыхь и посадскихъ лю- 
дей и дворцовыхъ волостей и помфщико- 
выхъ и вотчинниковыхъь старость и цфло- 
вальниковъ и крестьянъ, но Святфй Христо- 
вф непорочной Евангельской заповЪди, вся- 
каго человфка порознь, и обыскныя рёчи 
велфть обыщикомь писать при себЪ, а за- 
очи обысковъ и обыскныхъ людей именъ въ 
обыскъ не писать, и у тзхь обыскныхъ 
людей обыскныя рфчи имать за ихъ рука- 
ми; а которые люди грамот сами не умф- 
ютъ, и вь тхь мБсто прикладывать руки 
отцемъь ихъ духовнымъ, или кому они в$- 
рятъ, а прикладывали бъ они руки при 
тьхь людфхь, въ чье мфсто кому прикла- 
дывать, при рукь не 
прикладывали 6ъ; а духовнаго чину и цер- 
ковныхъ причетниковь не допрашивать, и 
ими не сыскивать; а о допросфхъ ихъ, или 
о сыску про вавя дла доведется ихъ до- 
прашивать, 
память къ духовнымь Судьямъ; а у ино- 
земцовь и у Мурзъь и у Татаръ, которые 
грамот умфють, имать рфчи за ихъ же 


самихъ, а заочи 


или ими сыекивать, послать 


руками, а у ясачныхъь всякихъ людей о- 
быскныя р$чи имать за ихъ знамены, а и- 
мать обыскныя рёчи вслкихъ чиновъ у 
служилыхъ людей особыя, а съ людьми бы 
и со крестьяны своими въ обыскь они не 
писались. И про то Обыщикомъь приказы- 
вать накрфико, и въ наказныя памяти имъ 
писать съ большимь подкрфпленемъ, чтобъ 
обыскные люди семьями стакався, въ обы- 
скфхь не лгали, и сказывали прямо бъ 
правду, никого не бояся, и никому не но- 
ровя НИ которыми дБлы, и другу не дру- 
жили, а недругу не мстили, какъ что дф- 
лалось, такъ бы и сказывали. А будеть ко- 
торые обыскные люди учнутъ въ обыскфхь 
лгать, и скажутъ не по правдф, или кото- 
рые люди Великаго Государя указу уч- 
нутъ ослушаться, обыскныхъ рёчей не да- 
дуть: 
лживыя ихъ рфчи и за ослушан!е имать 


и на тхь обыскныхь людфхь за 


Великаго Государя пеня: съ Стольниковъ и 
съ Стряпчихь и съ Дворянъ Московских“ 
и съ Жильцовъ и съ городовыхъ Дворянъ 
и дфтеи Боярскихъ и на ослушникахъ по 
тридцати рублевъь съ человфка, съ посад- 
скихъ старостъ по двадцати рублевь сь че- 
ловфка, съ посадскихъь людей и съ ямщи- 
ковъ и съ вотчинниковыхь и съ помбщико- 
выхъ приказчиковъ по десяти рублевь съ 
человЪка, а съ старость’ и съ цфловальни- 
ковъ по пяти рублевъ, съ крестьянь и съ 
бобылей по рублю съ человфка, съ слу- 
жекъ монастырскихъ большихъ монастырей 
по двадцати рублевъ съ человЪка, а мень- 
шихъ монастырей съ служекъ и съ дфтены- 
шевъ всхъ монастырей по пяти рублевъ 
съ человфка, да изъ тфхъ же обыскныхъ 
людей выбрать приказчиковь и крестьянь 
лучшихь людей, десятаго человфка бить 
кнутомъ; а что кому истцу или отвфтчику 
отъ лживыхъ обысковъ учинится убытка и 
профсти и волокиты, и то все велфть до- 


182 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7177 
1669 


править на тхъ же людяхъ, кто въ обы- 
ску солжетъ, и отдать тому, кому т6 
убытки учииятся, А будетъ которые люди 
по такимъь лживьмъ ‘обыскомъ будуть пы- 
таны; и тфмь пытанымъ людемъ велфть на 
тхъ же людяхъ, кто въ обыску солжетъ, 
править безчестье и увёчье въ четверо, 
чтобъ впредь не лгали. А будетъ обыщи- 
ки учнуть про кого сыскивать не по прав- 
д для своей бездЪльной корысти, или въ 
томь сыеку учнутъ другу дружить, 
недругу мстить, а посл про то про все 
учинится вфдомо: и имъ обыщикомъ за то 


или 


отъ Великаго Государя, Царя и Великаго 
Князя Алексвя Михайловича, всея Велик!я 


и Малыя и БЪлыя Росс!и Самодержца, быть 


зъ опал и въ жестокомъ наказань$, да на 
нихъ же обышикахъ за ту понаровку и- 
мать на Великаго Государя пени по пятьде- 
сатъ рублевъ на человЪкЪ. Да будеть Въ 
обыскфхь обыскные люди учпутъ товорить 


разныя рЪфчи, одни скажуть по истць, а 


друге по отвётчик$: и съ которую сторо- 
ну въ обыскфхь обыскныхь людей будеть 
больше, и того по тому обыску и опра- 
вить, по комь обыскныхь людей скажеть 
больше; а въ градскихъ законъхъ паписа- 
но; велфно вфрить достовфрнымь свидфте- 
лемъ, а не глаголу ихь; и которые люди 
въ обыскъхь по допросу скажуть про ка- 
ков дло, что они. сами пе вфлаютъ и не 
видали, а слышали отъ людей, а оть кого 
слышали, и про тЬхь людей именно не 
скажут; и такихь въ обыскь не писать, и 
обысковъ у нихь не примать, а сыскивать 
про всяк!я дБла тфми людьми, которые са- 
ми про что вфдаютъ подлинно, или видфли, 
и скажуть именно, А будеть которые люди 
по допросу про кая дфла скажутъ, что 
они сами ни про что не взлають и не ви- 
дали, а слышали про то оть людей, а отъ 


кого слышали, и про твхъ людей скажутъ 


именно: и тёхъ людей ставить самихъ, и 
допрашивать накр$ико, и рфчи‘ихъ писать 
при себв именножъ, чтобъ никому напрас- 
ныхъь продажъ и убытковь въ томъ не чи- 
нилось. А глухихъ, и ифмыхъ, и бЪсныхъ, и 
которые въ малыхь лЬтфхь, а не въ возра- 
ств, въ обыскъ не писать; или которые дф- 
ти на отповъ своихъ, или на матерей, или 
отлущенные холопи на прежнихь своихъ 
Боярь, или которые люди живуть бу кого 
въ работф, а учнуть въ тфхь же обыскёхь 
что сказывать: и тому не вфрить, и ихь 
не допрашивать, и въ обыскь ихъ не пи- 
сать же; а Сыщикомь образцовыхъ писемь 
обыскнымъ людемъ и никому не давать, и 
надъ подьячими того смотрёть пакрЪипко, 
утобъ и они подьяз!е образцовыхь писемь 
никому не давали жъ, 

29. Боторые люди приведуть кого съ по- 
ЛИЧчНыЫмМЬ , и скажутъ, что то поличное ихЪ, 
и приведчи, о указ не учнутъ бить челомъ 
дв недфли: и тфмь людемъ въ томъ по 
указу Великаго Государя отказывать; а бу- 
детъ кто приведчи кого съ поличнымъ, ска- 
жетъ, что то поличное паемяни ихь или 
друзей, и племлни ихъ друзей па МосквЪ, 
или въ городфхъ, 
личное, нфтъ, а не сослався съ тфми людь- 
ми, искать вскорЪ не 


мочно, и учнутъ они бити челомъ о сро- 


гад поимаются за по- 
чье то поличное, 


кВ: и такимъ людемъ, кто за чужее полич- 
ное поимается, давать до прямыхъ истцовъ 
поверстной срокъ по указу Велникаго Госу- 
даря, 
ставить истцовъ па указные сроки, и счетчи 
противъ верстъ;у а будеть кто по поверст- 
пому сроку къ поличному истца на указ- 
ной срокъ не поставитъ; и имь посл по- 


и велфть имъ К тому поличному 


верстнаго указнаго сроку въ томъ отказы- 
вать, итЪхь людей, которые съ поличнымъ 
будуть приведены, свобождать. 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА, 785 
17171 
1669 


30. На котораго человфка въ распросф и 
съ пытки языкъ говорить въ разбоф, или 
въ татьбЪ, и на очной ставкф опознаетъ, а 
Учнеть на него говорить съ очей на очи 
тожъ, а тотъ будетъ человькъ бродянии, а 
о обыску бити челомъ не учнеть, а скажетъ, 
что его нигдф не знаютъ: и того человфка 
по язычной молкЪ пытать, и будеть съ 
пытки оучнеть на себя говорить въ томъ 
разбоз, 
убивство, или дворовой пожегъ, и его каз- 


да на томъ же разбов учинилъь 


нить смертшо; а не учнеть на себя гово- 
рить, и Сыщикомъ такихъ присылать къ 
Великому Государю къ МосквЪ. 

31. А будеть которые разбойники, три, 
или четыре челов$ка, или больше, изыманы 
будуть на одномь разбоф, и съ пытокъ 
Уучнуть на кого говорить на знатныхъ лю- 
дей, на Дворянъ, или на дфтей Боярскихт, 
или на торговыхь людей, которые прежь 
того въ приводф не бывали, и ни на ка- 
комъ воровствф не объявливались, и ни въ 
какихъ причинахъ не бывали, и учнутъ тв 
оговорные люди бити челомъ о сыску, чтобъ 
про нихъ розыскавъ, что они никакимъ во- 


ровствомъ не воруютъ, и ни на какомъ во-. 


ровств6 не объявились: и про такихъ лю- 
дей по ихъ челобитью обыскивать, да бу- 
детъ въ обыску ихъ одобрять, и ихь сво- 
бождать безъ порукъ, и животы имь от- 
дать, и выти на ихъ не имать; а будетъ въ 
обыску про нихъ скажутъ, что они лих1е 
люди, и ихъ по тфмъ обыскомъ пытать, да 
будетъ они съ пытки въ разбов и въ убив- 
ств повинятся, и ихъ казнить смертно, а 
животы ихъ продать въ выти, а пытать ого- 
ворныхь людей въ разбоф въ первые и вь 
друг!е и въ трезе накрфпко. > 

52. А будетъь которые разбойники два, 
или три челов$ка съ пытокъ учнутъ гово- 
рить въ разбов на воровъ, которые нынф 
ворують, и тмъ людемъ, на к торыхъ они 


въ разбов говорятъ, чинить указъ по Уло- 
женью’, велфти ихъ по язычнымъь молкамъ 
пытать и безъ обыску, посл пытки учи- 
нить имъ указъ по дфлу. 

55. На которыхъ людей языки съ пытки 
въ разбоЪ говорятъ, а сами они на себя съ. 
пытокъ не говорятъ, а вь обыскфхъ мног1е 
люди назовуть ихъ лихими людьми, и въ 
разбояхъ уличатъ, кого они разбивали имен- 
но, съ явными уликами и въ убивствЪ: и 
тъхь людей по язычнымь молкамь и по ли- 
хованнымь обыскомъ казнить смертНо, а 
животы ихъ продать въ выть; а будетъ про 
кого вь обыскьхь именно ие скажутъ, н 
тЪхь ссылать въ Сибирь съ женами и съ 
дБтьми. 

54. На котораго человфка языкъ въ раз- 
60 говорить, а въ обыску его назовуть 
половина добрымъ челов5комьъ, а другая по- 
ловина назовутъ лихимъ человфкомъ, и то- 
го челов$ка пытать; а не учнетъ съ пытки 
на себя въ разбов говорить, и того чело» 
вЪка дать на поруки за записью обыск- 
нымъ людемъ, которые его въ обыску одо- 
брили, а по язычной молкф взять на немъ 
выть; а будеть въ той половин больше 
обыскныхъь людей, которые его назовуть 
лихимь человфкомъ, человфкъ пятнадпать, 
или двадцать, и той половинё и вфрить, и 
того человфка пытать накрфпико, а пытанъ 
на себя не учнеть говорить, и тому челов$- 
ку по язычной молкф учинить Великаго Го- 
сударя указъ противь иныхь разбойныхь 
статей, до чего доведется, а животы его 
отдать въ выть; а будетъ посл того прибу- 
деть на него въ разбойномъ дфлф иное лихо, 
и того человфка казнить смерт!ю, а обыск- 
нымь людемъ, которые его одобрили  лож- 
но, чинить указъ противъ того, какъ о томъ 
писано выше сего; а будетъь большая. поло- 
вина назовуть его добрымъ человЪкомь, 
учинить протизвъ двадцать пятой статьи, а 


784 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ н ВЕЛИКАГО 


7477 
1669 


выть взять на тьхъ, которые его облихова- 
ли, и безчестье и увБчье; а будетъ тё 
обыскные люди межъ себя учнутъ спорить- 
сл, и Сыщикомъ давать имъ очныя ставки, и 
сыскивать о томъ вслкими сыски накр$ико, 
и на виноватыхъ, кто объявится во лжи, 
править Великаго Государя пени противъ 
28 статьи, и облихованнымъ ложно безчес- 
тье и увчье. А въ градскихь законЪхь на- 
писано; егда свидфтели сами себЪ проти- 
вятся, а будеть межъь ими учинится споръ, 
и про то розыскивать всякими сыски на- 
крпко, да будетъ которые скажутъ прав- 
ду, тому и вБрить, а которые солгутъ, и 
на тхь имать пенл, и чинить наказанье 
противъ дватцать осмой статьи. 

55. А будеть по челобитью истца, или 
отвфтчика доведется про разбойное, или про 
татиное дфло обыскивать большимъ поваль- 
нымъ обыскомъ: и про то сыскивать боль- 
шимъ повальнымь обыскомъ, какъ о томъ 
писано выше сего въ двадцать осмой 
Стать. . 

56. Которыхъ людей въ обыску лихують 
окольные ближше люди въ татьбф, или въ 
розбоф, или убивствф, или въ розбойномъ 
приходф, и въ пр!БздЪ, и вь поклажез, и въ 
понаровк%, атф люди, которыхъ въ обыскфхъ 
облихують ближн!е окольные люди, быють 
челомъ Великому Государю о другомъ поваль- 
номъ обыску, а про первой обыскъ сказы- 
ваютъ, что ихь ближше окольные люди 
лиховали по недружбв, и по первымь ли- 
хонаннымь обыскомъ такихь оговорныхъ 
людей не пытать, а послать про нихъ въ 
другой рядъ обыскать; да будеть въ дру- 
томъ обыску ихъ многе люди одобрятъ, и 
воровства на нихъ ни котораго не скажутъ, 
и въ тёхь въ другихь одобренныхь обыс- 
кЪхь, передъ лихованными обыски, обыск- 
ныхъ людей больше будеть человфкъ пят- 


надцать, или двадцать, и то.дЪло по обыс- 


комъ вершить; а на первыхъ обыскныхъ лю- 
дхъ, которые ихъ лиховали не дфломъ, имати 
на Великаго Государя пеня, противъ двадцать 
осмой статьи, да имь же за то чинить нака- 
занье по указу Великаго Государя, какъ о 
томъ писано выше сего въ» двадцать осмой 
же статьЪ. А будетъ которые люди на обыск- 
ныхь людей учнуть бити челомъ съ явны- 
ми уликами, и тБмъ челобитчикомъ, съ тё- 
ми обыскными людьми давать въ томъ оч- 
ныя ставки, да будеть т$ челобитчики, ихъ 
обыскныхь людей ничфмь не уличать: и 
тьмь обыскомь вфрить, а челобитчикомь за 
ложное челобитье бить 
батоги. А будетъ они, ихъ обыскныхь лю- 


чинить наказанье, 


дей чм уличать, и имь обыскнымъ лю- 


демь за то учинитъ наказанье жъ, бить 


кнутомъ, за тв ложные 
обыски править пени противъ двадцать ос- 
мой же статьи, чтобъ впредь не лгали. 

57. На котораго человфка языки два, или 


три говорятъ въ о3боф, а онь пытанъ не 
й 


да на нихъ же 


учнеть на себя говорить, а учнеть бити 
челомъ объ обыску, и въ обыску про него 
скажутъ, что его не знаютъ, или и знаютъ, 
а доброй ли онъ человЪкъ, или лихой, того 
про него не вфдаютъ: и тому, будетъ онъ 
коренной человЪкъ, учинить указъ противъ 
двадесять пятой статьи; а будеть гуляш 
челов$къ, и ему учинить указъ противъ 
осмой статьи, что о татЪхъ. 

58. На которыхъ людей лзыки говорять 
въ розбоф за очи, а съ очей на очи гово- 
рить на нихъ не учнутъ, и во многихъ лю- 
дфхъ ихь не узнаютъ, или узнавъ ихъ, да 
учнуть съ нихъ сговаривать: и тбхь язы- 
ковъ пытать накрфпко, не по засылк$ ль 
ихь не узнали, или узнавъ, 
да будетъ съ пытки скажутъ, что ихъ пок- 
лепали, и тёмъ людемь свободу давать съ 
письмомъь противъ осмой статьи; а будетъ 
что съ нихь сговорили по 


сговариваютъ 
й 


скажуть языки, 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


2 
© 
и 


7477 
1669 


засылкамъ, и тхъ людей, которые прихо- 
дили, имать, и съ ними съ очей на очи ста- 
вить и роспрашивать, и сыски всякими сыс- 
кивать, да будетъ они къ языкомъ ‘прихо- 
дили для того, чтобъ они съ оговорныхъ 
людей сговаривали; ‘и ихъ бить кнутомъ, да 
на нихъ взять выть. 

59. Будетъ учнеть языкъ говорить въ роз- 
бо, или въ татьбф на чьихъ нибудь людей, 
или на дворниковъ, атЪ люди, начьихь людей 
и дворниковъ язывъ говоритъ, такихъ людей 
и дворниковъ у себя скажуть, а ихь не по- 
ставять; и на нихъ, за т$хъ людей и за двор- 
никовъ имать выти, и давать ихъ на крЁп- 
юкя поруки записьми съ срокомъ, что имъ 
тфхь своихъ людей и дворниковъ поставить 
къ языкомь на очную ставку: а какь ихь 
поставятъ, и тфхь людей съ языки съ очей 
на очи ставить и роспрашивать, и указъ 
чипить по дфлу; а дворниковь никому у 
себя, не записавь въ Земекомь приказ и 
безъ. поручныхь записей, не держать, а въ 
городьхъ дворниковъ записывать у Воеводь, 
или у Сыщиковъ, и по тому жь ихь держать 
съ поруками. 5 

40. А будеть тБ люди, на чьихь людей 
или дворниковъ языкъ говоритъ, скажутъ, 
что у нихъ такихь людей и дворниковъ не 
бывало, и учнуть бити челомь объ обыску, 
и про то обыскать около ихъ житья многи- 
ми людьми, бывали ль у нихъ таковые люди, 
или дворники, и будетъ въ обыску скажуть, 
что у нихъ таке люди, или дворники были; 
и на нихь, за тьхъ людей и дворниковъ 
имать въ истцовы иски выти, и давать ихъ 
на поруки съ записьми съ срокомъ, 
имъ тЬхь людей по томужь поставить къ 


что 


языкомъ на очную ставку, а какъ ихъ пос- 
таватъ, и ихъ съ языки съ очей на очи 
ставить во многихъ людфхъ, и роспраши- 
зать, и указъ имъ чинить по дфлу; а ска- 


жутъ въ обыскЪхъ, что У нихь такихь лю- 
Томъ [. 


я 


‘кою, 


дей и дворниковъ не бывало; и за тфхъ лю- 
дей и дворниковъ вытей на нихъ не имать. 

41. На которыхь Дворянъ, и на приказ- 
ныхь людей, и на дфтей Болрскихъ, и на и- 
ныхъь людей, или на дворниковъ и на кресть- 
янъ учнуть въ розбов языки говорить, и 
тъхь Дворянъь и дтей Боярскихъ, и ихъ ло- 
дей и дворниковъ и крестьянь, по язычнымъ 
молкамъ имать, а дворы ихъ и животы и 
хлЪбъ, по тому жь переписавь, печатать, а 
ихь, съ языки съ очей на очи ставить и рос- 
праптивать, и сыскивать всякими сыски на- 
крёико, да будетъ доведется до пытки, и 
напередъ пытать людей ихъ, или дворни- 
ковъ, или крестьянъ; да будегь люди ихъ, 
или дворники, или крестьлне учнутъ гово- 
рить въ розбоф на нихъ на самихъ; и тфхъ 
Дворянъ, или приказныхь людей и дьтеи 


_Боярскихъ самихъ пытать, и указъ имь чи- 


нить по томужъ, какъ и инымь воромъ, 

42. А которые Дворяне и приказные лю- 
ди и дьти Боярск1е приведуть людей сво- 
ихь, или крестьянъ, или крфпостныхь сво- 
ихъ дворниковъ, а скажутъ на нихъ розбой, 
или татьбы, или подводъ именно и воровст- 
во лвное, а языки на нихъ въ томъ не гово- 
рять; и тфхъ людей по приводу роспраши- 
вать, и безъ обыску пытать, и указь чи- 
нить по разсмотрьн!о; а которые приведуть 
наемныхь дворниковъ, которые у нихъ жи- 
вутъ на дворничеств$ съ стороны съ пору- 
а скажуть на нихъ также, какъ на 
крфпостныхь своихъ дворниковъ воровство; 
и про наемныхь дворниковъ сыскивать вся- 
кими сыски накрфико, и указъ имъ чинить 
по дБлу, а безъ обысковъ наемныхъ дворни- 
ковъ не-пытать, чтобъ.наемныхъ дворниковъ 
всякихъ чиновъ людей напрасно не клепали, 
и за посмыхь въ приказъ не приводили, хо- 
тя ихъ удержать за собою въ холопств5, 
или въ крестьянств$; а чьихъ людей, или 


дворниковъ приведутъ вБЪ воровствЪ, а тё 
99 


786 


ЦАРСТВОВАН!Е ГОСУДАРЯ ПАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7177 
1669 


люди, чьи они, солжуть скажутъ, что ть 
люди и дворники у нихъ не живали, а сы- 
щется про то допряма; и на тБхъ людфхъ, 
которые оболгали, править пени, и имать 
выти безсрочно, а править пени на такихъ 
людфхь по пятидесять рублевъ на человЪк$. 

43. Будетъ которой помёщикъ сыскавъ у 
себя розбойнниковъ, своихъ людей, или кре- 
стьянъ побьетъ, не хотя ихь къ сыску от- 
дать въ Губу, укрывая за собою воровъ, а 
сыщется про то допряма, и у такого помфщи- 
ка за такое воровство отнять помфстье и от- 
дать въ роздачу, да на нихъ же зелфть до- 
править истцовы иски; а будетъ кто такое 
аЪло учинить непомфстной человёкъ, и ему 
за такое воровство учинить жестокое на- 
казанье, велфть его бить кнутомь по тор- 
гомъ, да нанихь же по томужь править ист- 
цовы иски. 

44. А будеть такое убивственное дфло 
учинять чьи люди, или крестьяне, безъ в$- 
дома Бояръ своихъ, и ихь за такое дБло 
казнить смертно безо всяюя пощады. — А 
по градскимъ законамъ такихъ людей вел$- 
но казнить смерт!ю жь. 

45. На которыхъ людей языки говорять 
въ розбояхъ и въ татьбахъ и въ прифздьхь и 
въ подводьхь и въ татебной и въ розбойной 
рухляди, 
яхь и во всякомъ въ розбойномь и въ тати- 


въ продажахь и въ поклаже- 
номъ воровствЪ, а т$ оговорные люди живутъ 
въ Митрополичьихь 
и во Арх!епископлихъ и Епископлихь и 


въ Патраршихь и 
монастырскихь и Бояръь и Окольничихь и 
Думныхь людей и Стольниковь и Стряп- 
чихъ и Дворянъ Московскихъ и Дьяковъ, и 
изъ городовъ Дворянъ и дфтей Боярскихь и 
всякихь чиновъь служилыхь людей въ помф- 
стьяхъ и въ вотчинахъ, и свфдавъ оговоръ, 
отъ того бфгаютъ; и-про то сыскивать на- 
кр5пко многими окольными людьми и явка- 
ми: да будеть по сыску и по явкамъ ого- 


ворные люди сбъжать допряма до язычной 
молки; и на тёхь людфхь вытей не имать. 
А которые отоворные люди сбЪжатъ въ языч- 
ную молку, и на тёхъ людёхкЪъ, за кфмъ 
оговорные люди живутъ, имать выти, да ихъ 
же дать на поруки, что имъ тёхъ оговор- 
ныхъ людей сыскивать. 

46. А которые люди оговорныхь людей 
отъ язычной молки ухоронять, или изъ-за 
себя. вышлють вонъ; и на тфхь людёхъ 
имать выти, да на Великаго Государя пени 
за вслкаго оговорнаго человфка по пятиде- 
сять рублевъ, и дать ихъ на поруки, что 
имъ, сыскавъ оговорныхъ людей, поставить, 
а будеть не поставять, и на т6хь людхъ 
имать на Великаго Государя пеня, истцовъ 
искъ вдвое. 

47. А которые люди оговорныхъ людей у 
посланниковъ выбьють, и про то сыскивать 
всякими сыски накрёико, и будеть по сыс- 
ку, то ихъ воровство сышется допряма, и 
тзхьъ людей бить кнутомъ, да на нихь же 
имать на Великаго Государя пени по пяти- 
десять же рублевь, а истцомъ искъ; а ко- 
торымъ заплатить нечфмъ, и тЬхь ссылать 
въ Сибирь. 

48. Будеть кто у кого въ дому свфдаетъ 
поличное и похочетъ то поличное вынять; 
и ему на то поличное взять изъ приказу 
пристава, а приставу взять съ собою поня- 
тыхь стороннихъь людей добрыхъ, комубъ 
мочно вфрить, и поличное вынять съ тфми 
людьми, куды онъ посланъ будеть искать, и 
то поличное вынявъ, отвезти въ приказъ съ 
тВми же людьми, при комъ то поличное вы- 
муть: а будеть въ томъ дому, га то полич- 
ное, никого не застануть, и то поличное по 
томужъ отнести въ приказъ съ’ понятыми, а 
въ приказ про то поличное сыскивать, и 
расправа чинить по дфлу, а безъ понятыхт, 
приставу поличнаго не вынимать; а будеть 
кто въ дому своемъ поличнаго искать и ка$- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


ти и иныхъ хоромъ отомкнути не дастъ, или 
поличное и татя, у пристава и у понятыхъ 
отойметь, а сыщется про то допряма, и на 


томъ, кто такъ учинить, истцу доправить 
убытки по сыску вс$ сполна, да на нихъ же 
за то, па знатныхь людфхь имать пеня, а 


мфлкимъ чинить наказанье, противъ четвер- 


той на десять статьи. й 


49. У кого поимается истець за розбой- 
ное поличное, за лошадь, или за что нибудь, 
а розбойниковъ въ лицахъ нфтъ, и тоть у кого 
поимается, учнетъ на кого въ распросЪ, гово- 
рить, что то поличное у него купилъ, или 
вымфниль, а тоть оговорной человЪкъ на оч- 


ной ставкЪ запрется, аскажетъ, что онъ то- 


го поличнаго ему не продавываль, а полич- 
ное куплено, а въ книги не записано, и куп- 
ия и поруки нфть; и того человфка, у ко- 
го за поличное поимается, пытать, и будетъ 
съ того человфка, у кого поличное скажутъ 
купилъ, съ пытки не сговорить, и по той 
язычной молкё и продавца пытать же, да 6у- 
детъ продавецъ съ пытки повинится, что ему 
то поличное продалъ, и его пытать, у кого 
то поличное взялъ, и по сыску въ томь д$- 
лЬ учинить указъ по дфлу, а искъ по чело- 
битной править ма томъ, у кого поимаются 
за поличное. 

50. Будеть у кого воры животы покра- 
дуть, или розбоемь возмутъ, и тЪмъ людемъ 
въ тёхъ своихъ животахъ подавать письмен- 
ныя явки въ приказьхь и въ городфхь Сы- 
щикомь и Воеводамъ и Губнымъ старостамъ; 
а писати въ явкахь животы свои именно 
прямо въ правду безъ прибавки, а лошади 
писать именно жъ въ шерсть и въ лфта и въ 
примфты; а будетъ они посл$ того тфхъ сво- 
ихъ животовь у кого за что поимаются, а 
т$ люди, у кого они поимаются, тому ихъ 
поличному отводу не дадутъ, и тёхъ людей, 
У кого поимаются по тому поличному и въ 
иныхъ ихъ животахъ, которые ихъ животы 


7587 


въ явкахъ ихъ будуть написаны именно, 
пытать и сыски всякими сыскивать; а бу- 
детъ кто у кого за что поимается, а ска- 
жеть, что то поличное у него воры покра- 
ли, или розбоемъ взяли съ иными его живо- 
ты,.а явокъ на то поличное и на иные свои 
животы, которые у него съ тфмъ поличнымь 
взяты, не скажетъ, и по такому поличному 
тзхъ людей, у кого поимаются, не пытать, 
по тому, что на то поличное явокъ нфтъ, а 
давати истцомъ въ такихъ дфлЬхь на тёхъ 
людей, у кого они за что поимаются, судь 
Сыщикомъ, и съ суда учинити в5ру, чтобъ 
зъ такихъ дфльхъ никому напрасныхъ про- 
дажъ и убытковъ не было; а будеть кото- 
рые люди въ исковыхъ своихъ челобитныхъ 
напишуть иски больше сверхъ лвокъ, азвъ 
явкахъ, тфхъ ихь животовъ написано будетъ 
меньше того, и за т$ приписные лише жи- 
воты, деньги на тфхъ людёхъ, кто припи- 
шетъ, имать Великаго Государя въ казну. 

51. А котораго человфка приведутъ съ 
поличнымь, а то поличное вымутъ у не- 
гожъ съ приставомъ и съ понятыми, а тотъ 
человькъ того поличнаго не очистить, и 
отводу ему не дастъ; и того приводнаго че- 
ловфка по поличному пытать, и указъ чи- 
нить по дфлу. 

52. Которыхъ людей розбойники розобь- 
ютъ, а розбойники не сысканы, а истцы 
имаются тфхъ розбоевъ за поличное за что 
нибудь, и пишуть въ челобитныхь иски 
большие, и тоть, у кого поимаются, учнеть 
на него говорить съ пытки, что поличное у 
кого купилъ, или вымфнилъ, и кто въ томъ 
оговорномъ человЪкв дастъь по себ, или 
по человфкЪ своемъ поручную запись, что 
ему того оговорнаго человфка поставить на 
срокъ къ языку на очную ставку, и того 
человЪка не поставить; и на томъ доправить 
истцовъ искъ весь сполна, да его жъ дать на 
поруки съ записью, что ему того оговорна- 

к * 


788 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


УНИИ 
1659 


го человфка сыскать, и къ языку поставить 
на очную ставку: а будеть, такой записи 
по себф не дастъ, и въ того оговорнаго че- 
ловфка м6сто, будеть оговорный человфкъ, 
дворовый челов къ, взять лучшаго человфка, 
а будеть крестьянинъ, взять лучшаго кре- 
стьянина къ языку на очную ставку, и по 
язычной молкв роспросить, гдф тотъ оговор- 
ный человЪкъ ухороненъ ли, или безъ хит- 
рости сбфжалъ; а будетъ чей человфкъ, или 
крестьянинъ, про того оговорнаго человёка 
скажетъ безъ пытки, что онъ ухороненъ, а 
сыщется про то допряма, и тВхъ по роспросу 
и по сыску свободить, а истновъ искъ весь 
сполна доправить на томъ,‘кто хотфль`ого- 
ворнаго человфка поставить; а будеть чей 
человЪкъ, или крестьянинъ, про того чело- 
вЪка не скажетъ, и его пытать. 

55. А котораго человфка приведуть съ 
поличнымь , а онь на себя, въ роспросв не- 
пытанъ скажеть татьбу, или розбой; и ему 
указъ чинить противъ. осмой статьи. 

54. А которой человфкъ съ приставы и съ 
понятыми поличнаго у себя вынять не дастъ, 
или у него поличное вымуть, а онъ у нихъ 
то поличное отойметъ, и про то обыскать 
понятыми и сторонними людьми; да будеть 
на него скажутъ тожъ, что онь поличнаго 
У себя вынять не даль, или будеть то по- 
личное отнялъ, и того человзка пытать въ 
поличномъ, гдв онъ взялъ,,и для чего вы- 
нять не далъ, или отнялъ, а пытать, подлин- 
но сыскавъ про то, впрямъ ли онъ поличного 
вынять не далъ, или отнялъ, и будеть такъ 
допряма сыщется, за вилу и наказанье учи- 
нить, бить кнутомъ, а вь воровствь указь 
Учинить по дфлу. З 

55. А котораго человфка приведуть истцы 
<ъ полдичнымъ безъ пристава, а тоть при- 
водный человфкъ, который приведенъ съ по- 
личнымъ, учнетъ бити челомь, что его тёмъ 
поличнымь истцы ополичили сильно, и про 


то сыскать всякими сыски накрфпко, гдф его 
съ поличнымъ поимали, да что въ сыску ска- 
жуть, по тому и указъь чинить; а будетъ 
сыскать некёмъ, и имь въ томъ дать судъ, 
а съ суда чинить указъ по дёлу. А будеть 
въ сыску скажутъ, что того приводнаго 
челов$ка истцы ополичили сильно, и тфмъ 
людемъ, которые ополичили сильно, за то 
учинить жестокое наказанье, при многихъ 
людфхь бить ихъ кнутомь нещадно, да на 
нихь же тёмь людемъ, кого они ополичили 
сильно, править безчестье вдвое, чтобъ на 
то смотря, инымъ неповадно было такъ дф- 
лать. — А будеть кто кого такимъ же воров- 
скимъ заводомъ подкинетъ чзмъ напрасно, и 
про тотъ его подметъ, по томужъь сыщется 
допряма, что онъ подкинуль, хотя кого ис- 
продать напрасно; и за такой воровской 
подметь по сыску тёмъ людемъ, кто подки- 
неть кого напрасно, по томужь чинить же- 
стокое наказанье, при многихъ людфхъ бить 
иИХхЪ кнутомъ нещадно, да. на нихъ же тфмъ 
людемъ, кого они чфмь подкинуть, править 
безчестье вдвое, чтобъ на то смотря инымь 
неповадно было такъ дфлать, и чтобь нико- 
му ни оть кого въ такихъ дБлфхь напрас- 
ныхь продажь и убытковъ не было. 

56. Которыхь людей розбойники розо- 
бъютъ, или тати покрадутъ, и за тфми роз- 
бойники и за татьми истцы собрався слёдомъ 
придутъ въ село, или въ деревню, и тб лю- 
ди, къ которымь слфдомь придутъ, сл$ду 
оть себя не отведутьъ, и про то сыскать, и 
погонныхь людей роспросить; и будеть въ 
обыску и погонные люди скажутъ на нихь 
именно, что они сл$ду не отвели; и тЪхъ 
людей по обыскомъ, и‘погонныхъ людей рё- 
чамь пытать, и указъ имъ чинить по дфлу. 

57. А гдБ учинится розбой, а которые 
сторонше люди слышали крикъ И ВОПЪ роз- 
битыхь людей, какъ ихъ розбойники роз- 
бивають, и тё люди на крикъ и на вопь 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА, 


789 


7177 
1669 


не пойдуть и ихъ выдадутъ, или которыхъ 
людей послф розбою розбитые люди учнуть 
за розбойники вь погоню на слфаъ звать, а 
т люди въ погоню за розбойники, или на 
слёдь не пойдутъ же, а истцы на нихъ уч- 
нутьъ бити челомъ; и про то сыскать околь- 
ными людьми, и которые въ т$ поры въ пого- 
нЪ на слБду были, да будетъ. они въ сыску 
скажуть, что слыша крикъ розбитыхъ лю- 
дей, на пособъ къ нимъ не пошли, и въ по- 
гоню за розбойники, или слфдомь не по- 
шли жъ, и на т5хъ людЪхъ за выдачу и за 
ослушанье имать выти, и чинить жестокое 
наказанье, бить кнутомь нешадно, и имать 
пени по пятидесятъ рублевъ на человЪк$. 

58. А которые обыскные люди въ горо- 
дЪхь на посадфхъ и въ убздЬхъ по селомъ 
и по деревнямь въ обыску сважуть, что у 
нихь розбойниковъ и, татей ифтъ, а посль 
у нихъ тати и розбойники: сыщутся, а они 
ихь въ обысквхь укрыли; и тёмь обыск- 
нымъ людемъ за ихъ ложь чинить указъ про- 
тивъ того жь, какъ про обыскныхъ людей за. 
лживые обыски написано выше сего въ 
двадесять осмой стать. 

59. А будеть на Москвф въ которой сот- 
нЪ, или въ улиц, или въ городвхъ на по- 
садьхъ, или въ Уфзафхь въ селЪхъ и въ 
деревняхъ изымаютъ вора, татя или розбой- 
ника сторонше люди мимо т5хъ людей, гдЪ 
онъ жилъ; и того вора пытать, кто его зналь 
въ томъ мфетф, гдЪ онь будетъ изыманъ; да 
будеть тотъь ворь съ пытки скажеть, что 
его тутошне люди, гдф онъ изыманъ будетъ, 
вс$ знали, и воровство его вфдали, и его 
укрывали, и на тфхъ людфхь на всфхь, кто 
того вора укрывалъ, править на Великаго 
Государя пеня по указу, а истцомь выти, 
для того, чтобъ всякимъ людемъ воровъ, та- 
тей и розбойниковъ держать у себя было 
неповадно, а воромь бы, татемъ и розбой- 
иикомь нигдф прибёжища и пристанища не 


было. А будеть тотъ воръ съ пытки скажетъ, 
что его въ томъ мфстф, гдВ онъ будетъ изы- 
манъ, знали немног!е люди; и по такимъ 
воровскимъ пыточнымь рфчамъ, править Ве- 
ликаго Государя пеню, а истцомъ выти, на 
однихЪъ на тёхъ людфхъ, кто того вора зналъ, 
и воровство его укрывалъ, а не на всёхъ 
тутошныхъь людфхъ; а править пени на та- 
кихь людфхъ по пятидесять рублевъ на че- 
ловфк$. А будетъ на комъ истцовыхъ исковъ 
люди они 6$дные, а 
дворовъ и животовь у нихъ нётъ: и тёмъ 
людемъ за ту вину чинить наказанье, без- 
помфстныхь и безвотчинныхь бить кнутомь 


и пени взять нечего, 


нешадно, а малопомфстнымь и маловотчин- 
нымъ и посадекимь людемъ и стрёльцомъ и 
боярскимь приказчикомьъ чинить указь про- 
тивЪъ четыредесятъ-шестой статьи. 

60. На которыхъ людей языки говорятъ съ 
пытокъ въ станвхъ и прифздфхь, и тЬхъ лю- 
дей по язычнымь молкамъ имати, а животы 
ихъ переписавъ, запечатать, и съ языки съ 
очей на очи ставить и розспрашивать, и 
указъ имъ чинить также, какъ и розбойни- 
комъ; а на которыхъ людей лзыки говорять 
съ пытокъ въ подвод и въ понаровкЪ, итёхъ 
людей по язычнымъ молкамъь имати жъ, и 
животы ихъ печатати, и тфхЪ. людей съ язы- 
ки съ очей на очи ставить и роспраптивать, 
и указъ имъ чинить тоть же, что и розбой- 
никомъ и становщикомь. 

61. А на которыхь людей учнутъ` языки 
говорить съ пытокъ въ поклажф розбойныя и 
татиныя рухляди, а скажуть, что у нихъ 
положили за розбоиное, или за татиное, или 
па кого языки учнутъ. говорить въ продажЪ 
розбойной рухляди: и тьхь оговорныхь лю- 
дей по язычнымъ молкамъ сыскивать, и сыс- 
кивая, съ языки ставити съ очей на очи, и 
роспраптивать, да будетъ они въ тБхъ по- 
клажеяхъ, или въ продажной розбойной ру 
хляди не запрутся, и ихъ въ иныхъ въ та 


790 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7177 


1669. 


кихь въ поклажеяхь и въ розбойной рухля- 
ди роспросить, а не пытать, и учинить имъ 
указъ по указнымъ статьямъ противъ осьмой 
статьи, а то, въ чемъ они безъ пытки по- 
винятся, доправя на нихъ, все взять въ 
истцовы иски въ выти; а будетъ они въ тёхъ 
поклажелхъ, или въ продажной розбойной 
рухляди запрутся, и ихъ въ томъ пытать, 
и съ пытки указъ чинить; а будетъ у ко- 
торыхъ людей такое воровское поклажее 
объявится въ другой рядъ, и имъ чинить на- 
казанье противъ осьмой статьи, что и татемъ; 
а будетъ у пихь такое жъ поклажее сыщет- 
ся въ треме, и ихъ съ женами и съ дфть- 
ми ссылать въ Сибирь на пашню, кромф 
тЪхъ дфтей, которые живутъ съ ними въ 
роздфль, а безь женъ не ссылать; а будеть 
про кого сышется допряма, что положено 
У него такое поклажее за чисто, и тоть отъ 
наказанья и отъ выти свободенъ. 

62. А на которыхъ людей языкъ говорить 
съ пытокъ, а скажетъ, что ему розбойную 
рухлядь продалъ за чисто безъ поруки, и 
на томъ человфк$ взять выть, не купи безъ 
поруки; а которымъ продалъ за чистое съ 
порукою, и на тфхъ людфхъ выти не имать. 

65. А которые языки говорятъ на чьихъ 
нибудь людей, и доведется на нихъ взять 
въ истцовы иски выти, пли которые ого- 
ворные люди помрутъ до вершенйя дфлъ, а 
т дла вершатся послф ихъ смерти, а до- 
велось было нанихъ взять выти жъ, и будетъ 
т ихъ Бояре, чьи тф оговорные люди, за 
тёми своими людьми т ихъ воровства, за 
что указано нанихъ выти, вдали, а не извЪ- 
стили, 
за т5хъ людей имать на Великаго Государя 
пеня на тЪхъ ихь Боярфхъ, кто кому слу- 
жить, по пятидесятъь рублевъ на человЪкЪ, 
а истцомъ выти; а будеть они за тфми сво- 
ими людьми воровства не вфдали, и на нихь 
пени не имать, и выти не править, 


и въ приказъ ихъ не приводили; и 
2 у 


64. А которые люди у кого жили за дво- 
ромъ, а живучи также воровали, и на тёхъ 
задворныхь людфхъ на самихъ выти имать; 
а которые задворные люди помруть, и тьхъ 
людей въ выти продавать животы; а имать 
въ истцовъ искъ по сыску прямые ихъ живо- 
ты, а не жень ихъ приданое, и о томъ сы- 
скивать накрфико, и женъ ихъ приданое 
выдавать женамъ, а въ истповъ искъ прида- 
ныхь животовъ не отдавать. : 

65. Которые розбойники были на розбо- 
яхъ, а сыщется и истцовы 
иски за нихъ будуть доправлены сполна, а 
послв того и товарищи ихъ сышутся, и уч- 
нуть говорить на кого въ тьхъ же розбояхъ 
и въ продажЪ розбойныя рухляди, а истцовъ 
ихь не будетъ, и по той язычной молкф, ть 
вытныя деньги на оговорныхь людфхъ пра- 
вить на Великаго Государя въ казну, по то- 


ихъ половина, 


му, что о тёхъ вытныхь деньгахъ челобит- 
чиковъ не будетъ; а будетъ на такихъ оговор- 
ныхь людфхъ истцовы иски доправлены бу- 
дуть несполна, и челобитчикомъь тфхъ выт- 
ныхь денегъ, въ иски ихъ чего не дано бу- 
детъ, а посл$ того въ томь же дл будуть 
въ сыску. и иные оговорные люди, и съ тёхь 
людей, которые прежде сысканы, т выти 
сбавливать, и править т$ достальныя вытныя 
деньги на тфхъ прибылыхъ оговорныхъ лю- 
дЪхъ. ` 

66. Котораго вора, татя, или розбойника. 
изымаютъ, и приведуть къ Москвф въ Роз- 
бойной приказъ, или въ которомь город въ 
Губу, и доведется того вора пытать, и тоть 
воръ, избывая пытки, скажетъ за собою Го- 
сударево великое дфло, и ему не вфрить, и 
пытать его въ розбоЪ, или въ татьбф вскор$; 
а что за собою скажеть Государево дфло, 
и его про то роспрашивать послф того, какъ 
будетъ пытанъ въ татьбЪ, или въ розбоф. 

67. А которые розбойники и тати и смерт- 
ные убойцы дойдуть до пытки, и тфхь роз- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ 


МИХАЙЛОВИЧА, 


791 


ИУ 
1669 


бойниковь и татей пытать, хотя въ которой 
день и праздникъ будетъ, потому, что роз- 
бойники и тати, и въ праздникъ православ- 
ныхь Христ!анъ бъютъ, и мучать, и огнемъ 
жгуть, и до смерти побиваютъ. — А въ град- 
скихъ законфхъ написано о т5хъ людфхъ тожъ. 

68. На которыхъ людей языки учнуть го- 
ворить въ роспросф до пытки, а съ первыя 
и съ друмя и съ трет!я пытки съ ихъ, уч- 
нуть сговаривать, и тому сговору вфрить. 

69. А которые розбойники, или тати 
или смертные убойцы за свои вины доведут- 
ся смертныя казни, и на которыхъ людей 
говорили они въ роспросфхъ и съ пытокъ 
въ какихъ воровствахъ до казни, а идучи 
кь казни, учнуть съ тБхъ людей сговаривать, 
и ихъ роспрашивать пространными р$чьми 
противъ двадесятой статьи, а что они ска- 
жутъ, и тому вфрить. 

70. А которые истцы въ Розбойной приказъ 
приносятъ челобитныя на розбойниковъ, а 
въ челобитныхь своихъ пишуть, что ть 
розбойники съ пытки тёхъ розбоевъ въ убив- 
ствахъ винятся, а посл того, спустя дол- 
тьжь истцы приносятъ къ дфлу 
заемныя кабалы на тьхъ людей, которыхъ 
розбойники побили; а писаны въ тёхъ каба- 
лахъ въ заимщикахь, т$ ихь побитые люди 
безъ порутчиковъ, и рукь заимщиковыхь у 
тфхь кабаль ифть, а у иныхь кабаль въ ихъ 
мфсто руки есть иныхъ людей, а годъ и чи- 
сла въ тьхъ кабалахъ писаны до убивства 


гое время, 


тбхь людей года за два, или за три и боль- 
ше; и по тфмь кабаламь за убитыхъ долж- 
никовъ на оговорныхъь людфхъ долги не пра- 
вить, потому, чго они т кабалы приносять 
къ дёлу спустя многое время, и тфмъ каба- 
ламъ вфрить не чему. 

71. Которые истцы съ розбойники, или съ 
приводными людьми въ розбойныхь дфлёхъ, 
а не въ своемъ иску, не дожидаяся указу, 
Учнуть миритися, и мировыя челобитныя 


Учнуть въ приказъ приносить, и тотъ ихъ 
миръ ставить не въ миръ, и розбойникомъ 
указъ чинить, по указу Великаго Государя; 
а на истцфхъ за то имать пени по пятиде- 
сять рублевъ, не мирись съ розбойники; 
а въ своемъ иску мириться свободно. 

72. А на которыхъ людей истцы бьють 
челомь въ татьбахъ и въ розбояхъ именно 
безъ поличнаго и безъ язычной молки и не 
по лихованнымь обыскомьъ, и тёхъ челобит- 
чиковъ отсылать въ Судной приказъ, гдб 
кто судимь; а будеть въ Судномъ приказ 
сыщется про то допряма, что т дфла роз- 
бойныя, и дошли до пытокъ, и тёхъ истцовъ 
и отвфтчиковъ изъ Суднаго приказа отсылать 
въ Розбойной приказъ, а въ городьхъ къ 
Воеводамъ твхъ дёлЪъ не отсылать, и судныл 
и розбойныя дла вершить Сыщикомъ. 

75. Будетъ кто купить лошадь на Моск- 
вЪ, или въ городЪхъ, и въ уфздёхь, и тб 
лошади купцомъ записывать въ таможенныя 
книги, въ шерсть, и въ лфта, и въ прим$ты ; 
а кто купя лошадь, въ книги ие запишетъ, а 
‘сыщется про то допряма, и на немъ за то 
взять протаможье по указу Великаго Госу- 
даря; а будеть у него за такую незаписную 
лошадь кто поимается, и взыщеть съ тою 
лошадью чего инаго, и у него ту лошадь 
взявъ, отдать истцу, а въ достальномъ иску 
дать на него судъ, и съ суда учинить указь 
по дЗлу. 

74. А будеть кто купить лошадь, буду- 
чи на Государев службБ въ полкёхъ слу- 
жилой у служилаго жъ, а иной у него за 
ту лошадъ поимается, а тотъ, у кого онъ 
тое лошадь купилъ, въ той лошади запрет- 
сл, и скажетъ, что онъ ту лошадь не про- 
давывалъ; и ему на того продавца въ томъ 
дать судъ, а по суду и по сыску межь ими 
указъ учинить по дфлу, а безъ суда въ та- 
кихъ лошадяхъ, которыя куплены будуть 
въ полкфхъ, никого не винить, потому, что 


7193 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7177 
1669 


на служб тая лошади служилые люди 
покупаютъ безъ записки, | 

` 15. А будеть въ исковыхь челобитныхь 
чему пфны будетъ не написано, и тому цфна 
положить; по сему Великаго Государя ука- 
зу: конь осмь рублевъ, кобыла Нагайская 
несть рублевъ, жеребенокъ Нагайской три 
рубли, меринъ четыре рубли, кобыла Рус- 
ская три рубли, жеребенокъь Русской трехъ 
лфтъ полтора рубли, кобыла Русская жъ трехь 
лфть полтора жь рубли, корова два рубли, 
быкь два рубли, теленокъ годовой двадцать 
алтынъ, свинья, или боровъ кормленой двад- 
цать же алтынъ, поросенокъ однолётний пять 
алтынъ овца шесть алтынъ четыре деньги, 
барань пять алтынь, баранъь молодой три 
алтына, козелъ или пяти лЬть 
полтина, козелъ трехъ лфтъ тринадцать ал- 
годовикъ осмь 


четырех 
тына дв деньги, козель 
алтынъ дв деньги, коза ‘осмь алтынъ двъ 
деньги, козленокъ три алтына. 
А хлфбу всякому класть, цфну какъ въ ко- 
торомъ году хлЬбъ учнуть ВЪ торгу купить. 
Гусь живой три алтына двф деньги, гусь 
битой два алтына, утка живая два алты- 
нажъ, утка битая осмь денегъ, кура Ин- 
дЪъиская шесть алтынъ четыре деньги, кури- 
ца Русская осмь денегъ. 

Стлтьи о`убивственныхь двлАхь, 

76. ГдЪ въ городбхъ, на посадфхь и по 
слободамъ и въ уфздьхь, въ волостяхъ, въ 
селфхь и въ деревняхъ учинится убивство 
до смерти Боярской 
того 


молодой 


смертное, а убьеть 
человёкъ Боярскаго жъ человфка, и 
убойцу пытать, которымъ обычаемъ то убив- 
ство учинилося, умышлешемь ли, или пья- 
нымъ дфломь, а не умышлешемъ; и будеть 
убойца учнетъ говорить съ пытки, что убиль 
неумьшлен1емь, вЪ дракЪф, пьянымъ дфломъ: 
и того убойцу бивъ кнутомъ, дать на по- 
руку съ записью, что ему впредь такъ не 


воровать, и взявь по немъ порука, выдать 


тому, у кого опь человфка убилъ, съ же- 
ною и съ дБтьми въ холопи, а жены и дф- 
тей убитаго человька у того Боярина, у 
котораго человёка убили, не отымать; а 
будетъ истець станеть бити челомъ о долгу 
убитаго, что онъ быль долженъ: и въ долгу 
отказать; а будеть тотъ челобитчикъ, кому. 
того убойцу учнуть отдавать, вмёсто уби- 
таго его человфка, Великому Государю бити 
челомь учнеть, что тоть убойца воръ, и 
взять ему къ себ его не мочно; и ему за 
Убитаго его’ человфка доправить на томь, 
У кого тоть убойца служить, пятьдесять 
рублевь денегт. 

77. А будеть убъеть чей нибудь крестья- 
нинъ чьего крестьянина до смерти, а съ пыт- 
ки тоть убойца на себя учнеть говорить, 
что его убиль пьянымь дфломъ, а не умы- 
шлешемь; и того убойцу бить кнутомъ, и 
давъ на поруку, въ того убитаго крестья- 
нина мфсто выдать тому помфшику, у кото- 
раго крестьянина убили, съ женою и съ 
АЪтьми и съ животы, а убитаго крестьянина 
жены и дьтей съ животами у прежняго по- 
мЕщика не отымать: а будегь истецъ учнетъ 
бити челомъ, что тоть убойца вфдомой ворь, 
и во крестьянство его взять не похочетъ, и 
станеть бити челомъ тогожь помфщика, или 
вотчинника. объ ИНОМЪ крестьянин именно ; 
и ему то дать на волю, и въ того убойцы 
мфсто истцу дать того крестьянина, о кото- 
ромь онь бьеть челомь, съ женою и съ 
АЪТЬМи и со всфми его животы, и съ хлёбомъ 
столчимъ и которой сЪянъ въ землЪ, а убой- 
цу, бивъ кнутомь, отдать тому, чей онъ 
крестьянинъ, 

78. Будеть убьеть сынъ Боярской, или 
сынъ его, или племянникъ, или прикащикъ 
чьего крестьянина, а съ пытки тоть убойца 
въ томь убивствв учнеть говорить, что онъ 
убилъ въ драк, а не умышленемъ, или 
пьъянымъ дфломъ; и того сына Боярскаго изъ 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА, 


795 


7177 
1669 


его помфстья взять лучшаго крестьянина съ 
женою и съ дфтьми, которыя дфти съ нимъ 
живуть вм$ст$, а не въ раздфлЪ, и со всфми 
животы, и отдать во крестьянство тому по- 
мфщику, у котораго крестьянина убили, а 
жену убитаго крестьянина и дЪтьми и 
съ животы у того помфщика, у котораго 
крестьянина убили, не отымать, да на та- 
кихъ же убойцахъ такихъ побитыхъ кресть- 
янъ править кабальныя деньги, а смертью 
ихь не казнить, а въ безкабальныхь долгахъ 
отказать. 

79. А будетъ кто кого убъеть съ умы- 
шлешл, и сыщется про то допряма, что 
онъ убиль его съ умышлешя; и такого убой- 
цу самаго казнить смертпо. — А въ град- 
скихъ законёхъ написано: творяй убивство 
волею коего любо аще есть возраста, мечемъ 
муку да пр!иметъ. Да въ градскихъ же зако- 
нфхь написано: аще седми’ лЬть отрокъ, 
или б$сный убьеть кого, не повиненъ есть 
смерти. › 

80. Будеть убъеть посадской человфкъ, 
или дворцовой крестьянинь, или ямшикъ 
чьего человфка, или крестьянина, или бу- 
детъ человЪкъ, или крестьянинъ чей убьеть 
посадскаго челов$ка, пли дворцоваго крестья- 
нина, илн ямщика, и будеть тв убивства 
учинятся безъ всякаго умышлешя, и за 
такихъ убитыхъ платить деньгами по пяти- 
десять рублевъ за человёка; а будеть кто 
кого убъетъ до смерти умысломъ, и сыщет- 
ся про то допряма, и твхъ убойцовъ по 
томужъ казнить смерт!ю. 

81. А будеть кто съ кфмь побранясь во 
пьянствф, и тогожъ дни дождався на дорогф, 
Убъеть его до смерти, и того убойца по 
томужъ казнить смертию. 

82. А будеть которые убойцы въ рас- 
просЪ н съ пытокъ говорять сами на себя, 
что они убивъ Кого пьянымъ дфломъ, или 


въ дракф безъ умыслу, и съ т$хь побитыхъ 
г 
Томъ 1. 


имали деньги и платье, ау иныхъ лошади: и 
такихъ убойцовъ бить кнутомъ, иотефчь лф- 
вая рука, да правал нога, и свобождать ихъ. 

85. А будетъь кто чьего человзка, или 
кресгьянина убъеть до смерти, а по указу 
Великаго Государя по Уложенью, тотъ убой- 
ца доведется вершить, а истцы, т 
люди, или крестьяне убиты, Великому Го- 
сударю учнуть бити челомъ на тфхъ людеи, 
чьи т$ убойцы, чтобъ вмбсто убитаго ихъ 


ЧЬИ 


человфка, или крестьянина дать изъ пом$с- 


тей ихъ, или изъ вотчинъ человъкажъ, или 
крестьянина: и тмъ истцомъ отказывать 
по тому, что т убойцы довелись вершить. 

84. Будетьъ кто приФдетъ къ кому нибудь 
на дворъь насильствомь скопомъ и загово- 
ромъ, Учинить надъ 
тЬмъ, кь кому онъ прифдетъ, или надъ его 
женою, или надъ дфтьми, или надъ людьми 
смертное убивство, а сыщется про то допря- 
ма: и того, кто такое смертное убиветво 


умысля воровски, и 


учинить, самаго смертью казнить, а товари- 
щевъ его всьхъ бить кнутомъ, и сослать, 
куды Велики Государь укажетъ. — А въ 
градскихъ законфхъ написано: Будетъ котс- 
рые люди въ убивствВ кому помогали и со- 
благоволяли, и ихъ всфхъ казнить смертию. 

35. А будетъ тотъ, къ кому они такимъ 
умышленьемь прифдутъ, боронясь отъ себя, 
и домъ свой оборонля, кого изъ нихъ убъетъ 
до смерти, а привезеть тфхь побитыхъ 
къ Судьямь, и сыщется про то допряма, 
что онъ то убивство учинилъ по иевол%, 


отъ себя боронясь: и ему того въ вину не 
ставить}; а кого онъ убъетъ, и ему то убив- 
ство учинится отъ себя, не прифзжай въ 
чужой домь насильствомь. А въ традскихъ 
законфхь написано: Иже нашедшаго нань 
`убъеть, внегда хощетъ самъ отъ него убленъ 
быти, безъ вины есть. 

86. Которые тати и розбойники и смерт- 


ные убойцы, за свои вины, по Уложенью и 
100 


794 


ПАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ к ВЕЛИКАГО 


7171, 
1669 


по градскимь законамъ, доведутся казнить 
смертью, и тёмъь людемъ послф сказки въ 
покаянной избф поститься недёлю до причас- 
тая Святыхъ Таинъ, а по причаст!и Святыхъ 
Таинь, быти имь два дни, а въ трет!й день 
ихъ вершить. 

87. А которые воры, тати и розбойники 
и душегубцы сидать въ городьхъ въ тюрь- 
махъ, и тёхъ воровъ Воеводамъ и приказнымъ 
людемь и Сыщикомь и Губнымь старостамъ, 
изъ тюремъ въ холопство и во крестьянство 
къ себф не имать, и инымъ никому не отда- 
вать. А будетъ въ городфхъ кто Воеводы и 
приказные люди и Сыщики, или Губные 
старосты такихъ воровь поневолятъ, изъ 
тюремъ ихъ къ себф возмутъ, или кому въ 
холопство, или во крестьянство отдадуть, 
а сыщется про то допряма: и тфмь Воево- 
дамъ и приказнымь людямъ и Сышикомъ и 
Губнымьъ старостамь за то чинить жестокое 
наказанье, бить кнутомь нещадно, да на 
нихь же за твхъ воровь истцомъ править, 
выти. А будеть до которыхь тюремныхь 
сидфльцовъ розбойное и татиное и душе- 
губное дВло не дойдетъ, и доведется ихъ 
изъ тюрьмы выпустить: и такихь изъ тю- 
ремъ выпускать, не писавъ о томъ къ Вели- 
кому Государю объ указв, а`въ холопство 
и во крестьянство ихъ къ себф не имать, и 
инымъ никому по свойству ‚или по дружбЪ, 
въ холопство и во крестьянство не отдавать. 
А будетъ кто Воевода и приказной человфкъ, 
или Сыщикь и Губной староста такихь 
людей, которыхъ доведется изъ тюрьмы вы 
пустить, поневолять къ себ, или‘къ инымъ 
къ кому въ холопство или во крестьянство: 
и имъ за то по томужь чинить жестокое 
наказанье, какъ въ сей стать писано вы- 
ше сего. 

88. Будеть который сынъ, или дочь учи- 
нить отцу своему, 


или матери смертное 


убивство, и ихъ за отеческое, или за матер- 


нее убивство казнить смертшо безъ всяк!я 
пощады. А будетъ который сынъ, или дочь 
отцу своему или матери смертное убивство 
учинить съ иными съ кфмъ, а сыщется про 
то допряма, и по сыску т$хъ, которые съ 
ними такое дфло учинять, казнить смер- 
то жь безо всяк!я пощады. А будетъ кто 
убьеть до смерти брата, или сестру самъ, 
или по его велфнью кто иной ихъ убъеть, а 
сыщется про то допряма жъ, и ихъ за то са- 
михЪ всфхъ казнить смертио жъ. — А въ град- 
скихь законфхъ написано: убивый восходя- 
щаго по роду, или сродника, и ихъ каз- 
нить смертю. А будетъь которые люди въ 
Убивство помогали и соблаговоляли, и ихъ 
казнить смертНо жъ. 

89. Будеть отець, или мати сына, или 
дщерь убьеть до смерти, и ихъ за то по- 
садить въ тюрьму на годъ, а отсидфвъ въ 
тюрьмф годъ, приходити имъ къ церкви Бо- 
жей, и у церкви Божией объявлять тоть 
свой грёхъ вофмъ людемь въ слухъ, а смер- 
тью отца и матери, за сына и за дочерь, 
не казнить. 

90. А будеть кто, сынъ или дочь, не пом- 
ня закона Христ1анскаго, учнетъ отцу, или 
матери грубыя рфчи говорить, или отца, 
или матерь съ дерзости рукою зашибетъ, и 
въ томъ на нихъ отецъ, или мать учнутъ би- 


ти челомь; и такихъ забывателей закона 
Христ1анскаго, за отца и за мать, бити 
кнутомъ. 


91. Будетъ который сынъ, или дочь, у от- 
ца, или у матери животы пограбять насиль- 
ствомъ, или не почитаючи отца и матерь и 
избываючи ихъ, учнуть на нихь извфщать ка- 
к я злыя дла, или которой сынъ или дочь 
отца и мать при старости не учнутъ почи- 
тать и кормить, и слушать ихъ ни въ чемъ 
не учнутъ, и въ томъ на нихъ отець и мать 
учнуть Великому Государю бити челомь; 
и такимъ дфтямъ за так1я ихъ дла чинить 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


795 


7177 
1669 


жестокое наказанье, бить кнутомь нещад- 

но, и приказать имь быть у отца и у мате- 

ри во вслкомъ послушании безъ всякаго пре- 
‚ кословя, а извфту ихъ не вфрить, 

92. Будетъ который сынъ, или дочь, уч- 
нуть бити челомъ о судё на отца, или на 
матерь: и имъ на отца и на матерь ни въ 
чемь суда не давать, да ихъ же за такое 

челобитье бить кнутомъ, и отдать ихъ от- 
цу и матери. 

95. Будеть чей нибудь человфкъ помыс- 
лить смертное убивство на того, кому онь 
служить, или противъ его выметъ какое ору- 
же, хотя его убить, и ему за такое его д$- 
ло.отсфчь лЬвая рука; а будетъ чей человфкъ 
того, кому онъ служить, убъетъ до смерти, 
н его самаго казнить смертио безо всяюя 
пощады. — А въ градскихъ законфхь напи- 
сано: огневи предаются раби, иже на животь 
тосподей своихъ совфщавше, и ти раби му- 
чени да будуть, уб1ену бывшу господину 
ихъ, иелицыжь гласъ его слышавше, или 
бывше нань совфть почуювше, не стекоша- 
ся, аще въ дому, или аще на пути, или въ 
сел сле прилучившеся. 

94. Будеть кто, не боясь Бога и не опаса- 
яся Государскя опалы и казни, учинить 
надъ кфмь нибудь мучительское наругатель- 
ство, отсфчетъь руку, или ногу, или носъ, 


или ухо, или губы обрьжетъ, или глазъ вы-_ 


колетъ, а сыщется про то допряма, и за та- 
кое его наругательство самому ему тожь учи- 
нить, да на немъ же взять изъ вотчинъ его и 
изъ животовъ тому, надъ кфмъ онь такое 
на ругательство учинить: будетъ отсфчеть 
руку, и за руку пятьдесять рублевъ, а бу- 
деть отсфчеть ногу, и за ногу пятьде- 
сять же рублевь, а за носъ и за ухо и 
за губы и за глазъ по томужь, за всякую 
рану пятьдесять рублевъ, 

95. Будеть такой же поругатель кого ни- 
будь зазвавъ, или силою заволокши къ себф 


на дворъ, учнеть бить ослопомъ, или кну- 
томъ, или батоги, и съ суда сыщется про 
то допряма, и тому поругателю за такое 
его дфло учинить жестокое наказаше, ве- 
лфть его бить кнутомь по торгомъ, и вки- 
нуть въ тюрьму на мфсяцъ, да на немъ же 
доправить тому, надъ кфмъ онъ такое дфло 
Учинить, безчестье и увфчье вдвое. 

96. А будетъ такое наругательство надъ 
кфмь учинить чей нибудь человфкъ: и то- 
то человзка пытать, по чьему наученью онъ 
такое наругательство’ учиниль? Да будетъ 
тотъ челов$къ съ пытки скажеть, что онъ 
такое наругательство ‘учинилъ по наученью 
того, кому онъ служить, или по чьему ни- 
будь наученью: и тфмъ людемъ, кто на та- 
кое дфло кого научить, и тому, кто такое 
ДЪло сдфлаетъ, по томужъ учинить жестокое 
наказанье, бить ихъ кнутомь по торгомъ, и 
вкинуть ихъ въ тюрьму всфхъ на мфсяцъ, 
да на тьхъ же людфхъ, кто на такое дфло 
людей своихъ научитъ, править тфмъ лю- 
демъ, надъ кфмъ такое поругательство лю- 
ди ихъ учинять, безчестье вдвое. 

97. А будетъ чей нибудь человфкъ такое 
наругательство надъ кфмъ учинить собою, а 
не по чьему наученью, и такихъ людей пы- 
тавъ, казнить смертью. 

98. Которые воры чинять въ людфхъ сму- 
ту, и затфваютъ на многихъ людей своимъ 
воровскимь умышгленйемь затфиныя дфла, и 
такихъ воровъ за такое ихъ воровство каз- 
нить смерт!о. 


99. Будеть кто кого отравить зёль- 
емъ, и оть тоя отравы тотъ, кого отра- 
вятъ, умреть, и того, кто такое злое 
АБло ‘учинить, пытать накрФкпо, напе- 


редъ того онъ надъ кфмъ такого дфла не 
дЪлываль ли, и у кого тому злу учил- 
ся, и пытавъ его, казнить смертию. А въ 
градскихъ 


законфхъ написано: иже со- 


творивый чародфяшя, и на погублеше че- 
*® 


796 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7177 
1669 


ловфка, или у себя имый, или продавъ, 
яко убШИца по закону мучится. 

100. А будетъ жена учинить мужу сво- 
ему смертное убивство, или окормить его 
а сыщется про то допряма: и ее 
живу окопать въ землю, и 


отравою, 
за то казнить, 
казнить ее такою казнью безо всякля поща- 
ды, хотя будеть убитаго дфти, или иные 
кто ближн!е роду его того не похотятъ, что 
ее не казнить, и ей отнюдь не дать мило- 
сти, и держати ее въ землЪ до тЪхъ мфоть, 
покамфсть она умретъ. 

101. А которая женка приговорена 6у- 
детъ къ смертной казни, а въ тБ поры она 
будеть беременна: и тоя женку, покамфсть 
она родитъ, смертио не казнить; а казнить 
ее въ т поры, какъ она родитъ, а до тфхъ 
мфстъ держать ее въ тюрьм$, или за крфпки- 
ми приставы, чгобъ она не ушла. 

102. Будеть кто умысля воровски, при$- 
детъ въ чей домъ насильствомъ, и похочетъ то- 
го дому надъ госпожею какое дурно учинить, 
изъ того дому похочетъь куда увез- 
ти, а люди ее отъ такого вора не оборонять 


или ее 


и учнутъ помочь чинить т$мь людемъ, кто 
по нее прифдетъ, а посл того про такое ихъ 
ДФло сышется: и тЪхъ воровъ, кто такимъ 
умысломь въ чулии домъ прифдетъ, и кото- 
рые люди имъ на такое воровсто учинять по- 
мочь, всфхъ казнить смертНо. — А въ градс- 
кихь законЪхъ написано: рабъ, свЪдый и по- 
могаяй на восхищеше госпожи своея, огнемъ 
да сожжется. 

105. А будеть кто съ похвалы, или съ 
на 


пьянства , ло- 


шади на чью жену, и лошадью ее стопчетъь 


или умысломъ наскачеть 


и повалить, и тмь ее обезчестить, или ее 
тьмъ боемъ изув5читъ, и беременная будеть 
жена отъ того его бою дитя родить мертво, а 
сама будеть жива, а съ суда сыщется про 
то допряма: и тому, кто такъ учинить, за 
такое его дфло учинить жестокое наказанье, 


велфть его бить кнутомь нещадно, да на 
немъ же доправить той женф безчестье и 
увфчье; и по сыску будеть сыщется, что 
съ пьянства, сослать въ Сибирь на пашню; 
а будеть отъ того его бою та жена и сама 
умретъ, и его за такое его дёло самаго. каз- 
нить смерт!о. 

104. А будеть такое ‘убивство учинится 
отъ кого безь умышленя по тому, что ло- 
шадь испужався и узду 
рвавъ, разнесеть, и удержать будеть ее не 


отъ чего изо- 
мочно: и того въ убивство не ставить, и 
наказанья за такое дБло никому не чинить, 
для того, что такое двло учинилось безъ 
хитрости. 

105. А будеть кто надъ кфмъь учинить 
смертное убивство по чьему наученью, а 
сыщется про то допряма: и того, кто на то 
смертное убивство научаль, и кто убиль, 
обоихъ казнить смертию. — А въ градскихь 
законфхъ написано: повелфвый кому убити 
нфкого, яко убойца осуждается: 

106. Будеть кто стрБляючи изъ пищали, 
или изъ лука по звёрю, или по птипЪ, или 
по примётв, и стрБла, или пулька вспло- 
ветъ, и убьегь кого за горою, или за го- 
родьбою, или кто какимь нибудь обыча- 
емъ кого убъеть до смерти деревомъ, или 
камнемъ, или чемъ нибудь ненарочнымь же 
дфломъ, а недружбы и никак!я вражды па- 
передъ того, у того, кто убъетъ, съ тфмъ, 
кого убьетъ, не бывало, и сыщется про то 
допряма, что такое убивство учинилось не 
нарочно безь умышленя: и за такое убив- 
ство никого смертно не казнить, и въ тюрь- 
му не сажать, по тому, что такое дфло учи- 
нится грышнымь дфломъ безъ умышлешя. — 
А въ градскихъ законфхъ написано: неволею 
Убивство сотворивый да изгонится. 

107. Будеть чей человькъ убьетъ кого 
нибудь до смерти, или ранить, обороняя 
того, кому онь служить: и тому человфку 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЛ 


МИХАЙЛОВИЧА, 


= . 


А 7 


1669 


того въ вину не ставить, а ‘спрашивать то- 
го убивства на томъ, кому онъ служить. 

108. А будеть онь надъ кфмъ смертное 
убивстпо учинить своимь умышлешемъ безъ 
вфдома того, кому онъ служить, и тотъ, 
кому онъ служить, очищая себя, изымавъ 
его, приведеть въ приказъ, и про такое 
убивство самъ извфститъ: и тому, чей тотъ 
человЪкъ, того убивственнаго дЪла въ вину 
не ставить, а человЪка его, который такое 
смертное убивство учинить, казнить смертио. 
— Ас звъ градскихъ законЪхъ написано : тво- 
ряй убивство волею, коего любо аще есть 
возраста, мечемъь муку да праиметъ. Да въ 
градскихъ же законьхъ написано: аще седь- 
ми лть отрокъ, или бфеный убъеть кого, 
не повиненъ есть смерти. 

109. Будетъ кого бусурманъ какими ни- 
будь мБрами, или насильствомъ, или обманомъ 
Рускаго человфка къ своей бусурманской 
вЪрБ принудить, и по своей бусурманской 
вЪрф обрёжетъ, а сыщется про то допряма: 
и того бусурмана по сыску казнить, сжечь 
огнемъ безъ всякаго милосерд1я; а кого онъ 
Рускато человбка обусурманить, и того 
Рускаго человфка для исправленйя отослать 
къ Патрарху, или ко ином власти. — А 
въ градскихъ законфхъ написано: Аще Жи- 
довинъ, Агарянинъ дерзнеть развра- 


тить оть Христанской вфры Христанина, 


или 


повиненъ есть казни главнфй; а аще Жидо- 
винь Христанина раба имый и обрЪжеть 
его, да отсфкнутъ ему главу. 

110. Будетъь кто мужескаго полу или 
женскаго, забывъ страхъ Бож1и и Христ1ан- 
ской законъ, учнутъ дфлати своды женками 
и дёвками на блудное дзло; а сыщется про 
то допряма: и имъ за такое беззакоше и 
скверное дфло учинить жестокое наказанье, 
бить кнутомъ. 

111. А будетъ которая жена учнетъ жить 
блудно и скверно, и въ блудЪ приживеть 


съ кБмъ дбтей, и тЬхь дьтей сама, или иной 
кто по ея велфнью погубить, а сыщется про 
то допряма: и такихь беззаконныхъ жепъ, 
и кто по ед вельнью дётей ея погубить, 
казнить смертью безо всяк!я пощады, чтобъ 
на то смотря, иные такого беззаконнаго и 
сквернаго дфла не дфлали и оть блу- 
да унялись. — А въ градскихъ законфхь 
написано: аще жена во чревБ имуще, ни 
да 
извержеть младенца, б1ема, отъ предфла да 


зло помыслить на свою утробу, яко 


изженется. 

112. Которыхъ Дворянь и дфтеи Болр- 
скихь и разныхъ чиновъ служилыхъ людей, 
за которыми помфстья и вотчины, иу кото- 
рыхъ дворы и животы, а они въ роспросё 
и съ пытокъ винятся въ татьбахъ и въ роз- 
бояхъ и въ смертныхь убивствахъ, и за т 
свои вины по указу Великаго Государя и 
по Уложенью, и по`градскимъ законамъ до- 
ведутся смертныя казни, а послф ихъ оста- 
нутсл жены и дбти, а за иныхъ такихъ лю- 
дей выходили вдовы и дфвки съ прожиточ- 
ными своими помфстьи и съ вотчинами, и 
посл тхь людей, которые казнены будуть 
смертью, изъ помфстей ихъ давать на про- 
житокъ матерямъ и женамъ, и сестрамъ дфв- 
камъ, и дочерямъ съ окладовь по Государе- 
ву указу, а досталь изъ тЪхъ помфстей от- 
давать челобитчикомъ, а въ родъ не отда- 
а за которыхъ выходили вдовы и 
АЪвки съ своими прожиточными помЪстьи, 
и ТБ помбстья отдавать имъ; а у которыхь 
останутся дфти сыновья, и т$ ихъ помфстья 


вать; 


отдавать дфтемъ ихъ сыновьямъ; а у кото- 
рыхъ останутся вотчины и дворы и животы, 
и тб ихь дворы и животы отдавать истцомъ 
въ выти, а чего въ тотъ искъ не достанетъ, 
и то взять изъ вотчинъ ихъ; а будетъ вот- 
чины останутся за истцовыми иски, и тв 
вотчины отдавать 


сестрамь дбвкамъ, и АБТЯМЬ ИХЪ СЫНОВЬЯУЬ 


матерямь и женамь и 


798 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7177 
1669 


и дочерямъ по указу Великаго Государя, 
по Уложенью. 2 

115. А которыхъ оговорныхъ людей татей 
и разбойниковъ и убойцевъ и всякихъ воров- 
скихъ людей по указу Великаго Государя и 
по Уложенью, доведется взять въ какихъ во- 
ровствахъ, ат воры учнуть отъ язычной мол- 
ки бЪгать, и вскорф сыскать ихъ будеть 
немочно: и тёхь оговорныхь людей матерей 
и женъ ихъ и дётей не имать и не держать 

114. А будетъ которые люди, или кресть- 
яне покрадутъ Бояръ своихъ, или они тёхъ 
же своихъ Бояръ покрадуть людей ихъ, 
или крестьянъ, а въ роспросв и съ пытокъ 
повинятся въ одной, въ дву, 
трехъ татьбахъ, или больше, а въ иныхъ 


или или ВЪ 
воровствахъ на себя не говорять: и. тфмъ 
людемъ чинить тотъ же указъ, какъ писано 
о томъ выше сего въ осмой и въ девятой 
и въ десятой статьяхъ. 

115. А которыхъ людей тати покрадутъ, 
или розбойники разобыютъь, и возмуть у 
нихь мног!е животы, и про то сыскивать, 
им будетъ кто твхъ животовъ купить деше- 
вою цфною, а про то сыщется: и на томъ 
взлть, что онъ купилъ дешевою цфною, про- 
тивъ прямыя ифны вдвое, а чего не сыщется, 
и на тЬхъ вытей не раскладывать. 

116. Въ городЪхъ на посадёхь и въ у%з- 
дЪхъ во всБхъ станЪхЪ и въ волостфхъ учи- 
нить заказь крёпкой, и выбрать сотскихъ 
и плтидесятскихъ и десятскихь добрыхъ 
людей и прожиточныхъ, а не воровъ, и 
взять на нихъ выборы за руками, и Вели- 
каго Государя указъ градскимъ и уфзанымь 
всякихъ чиновъ людемъ, и сотскимъ, и пяти- 


десятскимь и десятскимь сказывать не по 
одно время, и приказывать накр$ико, чтобъ 
они градске и Уфздные всякихъ чиновъ 
люди, и сотсве, и пятидесятске, и десятские 
татей и розбойниковъ и смертныхь убой- 
цевъ и вслкихь воровскихъ людей и вфду- 


новъ у себя не таили, и не укрывали, а 
имая, приводили тфхъ воровъ къ Сыщикомъ 
безо всякя понаровки; 

117. А которые люди напередъ сего воро- 
вали, а нынф такимъ воровствомъ не вору- 
ютъ, и онибъ тфхъ людей не имали, и кь 
Сыщикомь ихъ не отводили, опричь убив- 
ственныхъ дфлъ. 

118. Ау Дворянь и у дьтей Боярскихъ 
и у посадскихъ и у всякихъ уфздныхъ жилец- 
кихЪ людей про татей и про розбойниковъ и 
про убойцовъ и про вздуновъ и про всякихь 
воровскихъ людей взять сказки за руками, 
опричь духовнаго чину, Архиманаритовъ, и 
Игуменовъ, и Протопоповъ и Поповъ и Дья- 
коновъ и всякихъ церковныхъ причетниковъ, 
кто у нихь есть татей и розбойниковъ и 
убойцевь и вфдуновъ и пожегщиковъ и ста- 
новщиковъ и подводчиковъ и всякихь воров- 
скихъ людей, и гдЪ нынф таке воровск1е 
люди и за кфмъ именемь въ сельхь и въ 
деревняхъ живутъ, или у кого приставаютъ, 
или гдф по дорогамъ и по пустошамъ и по 
лфсамъ собрався, станами столть, и кого 
именемъ тати покрали, и розбойники розби- 
ли, или кого до смерти убили, и кто нынё 
крадеть и розбиваеть, и людей до смерти 
побиваеть, и за вфдовствомь и за вся- 
кимь воровствомъь ходить, и въ городфхъ 
на посадфхъ и въ уфздфхъ, въ селфхъ, и въ 
деревняхъ для своего воровства дворы за- 
жигаютъ, и как!е люди, и оть кого именемъ 
красть и розбивать фздятъ, и съ татебъ и 
съ розбоевь къ кому прифзжаютъ, и кто 
имъ стань и прифздъ держитъ, и понаровку 
чинить, и къ кому именемъ татиную и роз- 
бойную рухлядь привозятъ или приносятъ. 

119. А Духовнаго чину у людей и церко- 
вныхъ причетниковъ сказокъ не имать, для 
того что ихъ Духовнаго чину людей и цер- 
ковныхъ причетниковъ велфно допрашивать 
Духовнымъ Судьямъ, а Сыщикомъ въ Духов- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА, 


795 


7477 
1669 


ныя дфла не вступаться, а посылать къ нимъ 
о томъ Духовнымъ Судьямъ памяти. 

120. А то имь всякихь чиновъ людемъ 
приказывать накрфпко съ великимъ подкр$- 
плешемъ, чтобъ они, помня страхъ Божи и 
души свои, сказывали въ правду по святой 
Христовф непорочной Евангельской запов$ди 
Господни, не боясь никого, а не лгали бъ, и 
по дружбф никого не покрывали, или мстя 
недружбы свои, напрасно никого не клепа- 
ли, татей и розбойниковь и убойцевъ и вся- 
кихъ воровскихь людей и вфдуновъ не укры- 
вали, а добрыхъ людей не клепали жъ, и на 
сосфдств% сумежныхъь браней и деревенскихъ 
дракъ въ разбой не ставили, какъ что дфла- 
лось, такъ бы и сказывали; а будетъ они, 
всякихъ чиновъ люди въ сказкахъ своихъ 
учнуть писать ложно, татей и розбойниковъ 
и всякихъ воровскихъ людей укрывать, а 
добрыхъ людей напрасно клепать, и деревен- 
ск!я ссоры и драки въ розбой ставить, а по- 
слф про то сыщется: и т$мь людемъ оть Ве- 
ликаго Государя быть въ опал, да на нихъ 
же взять пени, какъ писано о томъ выше се- 
го въ двадцать осмой статьф; а писемъ об- 
разцовыхъ всякихъ чиновъ людямъ, съ чего 
имь сказки писать, Сыщикомь и Губнымь 
старостамъ не давать, и надъ подьячими то- 
го смотрфть накрёпко, чтобъ подъяще образ- 
цовыхъ пнсемъ никому не давали. 

121. Да на кого въ татьбахъ и въ розбо- 
яхъ и въ убивствахъ и въ пожогахъ и въ в$- 
довствахъ и въ станфхЪ и въ прибздЪхЪь и въ 
подводахъ и въ понаровкф и въ поклажё и 
въ продажф татиныя и розбойныя иныя рух- 
ляди всякихъ чиновъ люди въ сказкахъ сво- 
ихь напипгуть именно, и для поимки тЬхъ 
лихованныхъ людей посылать Губныхъ ста- 
рость, чтобъ тхъ воровъ переимать всфхь, 

122. А для великихъ дфлъ и на становыхъ 
розбойниковъ $здить Сыщикомъ въ т% торо- 
ды и въ уёзды самимъ, собрався со многими 


людьми; а имать имъ съ собою тёхъ горо- 
довъ, кому которые городы вфдать, Дворянъ 
и дфтей Боярскихь съ меньшихь, статей, и 
стрёльцовъ и служекъ монастырскихъ и пуш- 
карей и разсыльщиковь и затинщиковъ и 
Убзаныхь людей, и съ тБми людьми на роз- 
бойничьи станы ходить тайнымь обычаемъ, 
чтобъ ихь перенмать, а дворы ихъ и живо- 
ты всяюя и хлЪбъ переписавъь при многихъ 
стороннихъ людьхъ, взять съ собою, и роз- 
давать истцомъ въ выти, а тёмъ приводнымь 
людемъ чинить Великаго Государя указъ, 
какъ о томъь писано выше сего; а что тёхъ 
животовъ за истцовыми вытьми въ остат- 
кфхьъ будеть, и то велфть оцфнить ифновщи- 
комъ добрымъ людемь прямою цфною, и про- 
дать на Великаго Государя, ит$ деньги запи- 
сывать въ книги, и присылать къ Великому 
Государю къ Москв$ въ Розбойной приказъ. 

125. А будетъ кто по своимъ винамъ про- 
тивъ указу Великаго Государя и Уложенья 
н Градскихъ законовъ доведется смертныя 
казни, и тфхь воровъ казнить смертйо вско- 
рЪ, не отписывая о томъ Великому Госуда- 
рю къ Москв$. А въ тюрьмахъ тюремныхъ 
сидфльцовъ, татей и розбойниковь и убой- 
цовъ и вфдуновь и всякихъ воровскихъ лю- 
дей больше мфсяца не держать, а послв мф- 
сяца велфть тфхъ воровъ вершить въ тфхъ 
мфстфхъ, гдф они воровали, или гдф они жили, 
чтобъ на нихъ смотря, инымъ не повадно бы- 
ло такъ воровать, а на пустыхъ мфстфхъ та- 
кихь воровъ не вершить. 

124. А съ вытныхь денегъ имать Великаго 
Государя пошлинъ съ рубля по три алтына, 
а по убивственнымь дфломъ и на чьей землф 
убитыхь людей тфла подняты будуть, пого- 
ловныхь денегь имать съ убивства по че- 
тыре рубли по четыре алтына по полуторы 
деньги. 

125. Да что твхъ денегь у Сыщиковъ въ 


которомъ году въ сборф будетъ, и что на 


800 ЦАРСТВОВАН!Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 
7177 
1669 
комь противъ указу Великаго Государя 442. — Генваря 22. Статьн, учиненныя 


взято будетъ нени, или что за продажные 
дворы и животы сверхъ истцовыхъ исковъ, и 
за опальную рухлядь и за лошади Великаго 
Государя въ казну взятожь будетъ, ит день- 
ги. вс писать въ приходь въ книги именно 
порознь статьями; а что изъ тфхъ денегъ на 
как1е расходы дано будетъ по самой нужф, 
безъ чего быть не льзя, и т деньги запи- 
сывать въ расходъ именножъ, да т прихо- 
дныя и расходныя книги и остаточныя на- 
личныя деньги, что у году останется, имъ 
Сыщикомъ присылать къ Великому Государю 
къ МосквЪ, въ Розбойной приказъ, ежегодъ, 
а у себя ихъ не держать. 

126. А старыхъ тюремныхь сидфльцовъ 
татей и розбойниковь и смертныхь убой- 
цовъ переписать на роспись именно, кто име- 
ны и какого чину люди, 
кихъ татьбахъ, и въ розбоехъ, въ смертныхъ 


и кто въ сколь- 


убивствахь, или въ пожегь или въ вфдов- 
ствахь на себя въ роспросфхъ и съ сколь- 
кихь пытокъ говорили, и въ которыхъ горо- 
АЗхъ татьбы и розбои и смертныя убивства 
они чинили. 

127. Въ городфхь же, которые тюремные 
сидфльцы сидятъ въ тюрьмахъ за поруками, 
что по нихъ порукъ нфтъ, и тхь тюрем- 
ныхь сидфльцовъ переписать себф статьею 
именножь, сколько человфкъ, и въ которыхъ 
городёхъ и въ уфздбхъ живали, и какихь 
они отцевъ дбти; а переписавъ тфхъ тюрем- 
ныхъ сидфльцовъ, и тБ росписи прислать 


къ Москвф въ Розбойной приказъ. 


128. А которые тюремные сидфльцы сидятъ 
въ какихъ расправныхь аЪлЬхъ, а не въ тать- 
бахь и не въ розбоехъ и не въ смертныхъ 
убивствахь и не въ пожегахь и не въ вЪдов- 
ствахъ, и имъ указъ учинить по разсмотр5- 
нью тотчасъ, чтобъ въ тюрьмахъ напрасно 
не сидфли, 


БЛАГОРАЗСМОТРЕНТЕМЪ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 
Князя АлЕксьл Михлиловича по совз- 
ту съ Свялтьйшими Плистемъ, Плпою 
и ПАтРтАРХОМЬ АлвксАНДРЕЙСКИМЪ, МА- 
КАРТЕМЪ, ПАТРГАРХОМЪ А пттохтИскимЪ, 
ТолслФомъ, ПАтРТАРХОМЪ Московскимъ, 
ивскя Россти, и со всемъ Освященнымь 
Соворомъ. — О сльдствйи, судъ и наказа- 
ние людей Дужовнаго випа, которые об%- 
лвятся вв церковных, шли вв марскилв 
татьбахв, разболлв в% дълатйи фальши- 
вой монеты и в% ублйстваль. 

1. Которые освященнаго, или монашеска- 
го чину объявятся въ церковныхъ, или м!р- 
скихъ татьбахъ, или въ денежныхь дфлЬхъ, 
Или ВЪ розбояхъ, или въ убивствахъ, или 
въ вфдовствахъ, и поиманы и приведены бу- 
дуть въ городы къ Сыщикомъ, или Сыщи- 
комъ учинится вфдомо оть оговорныхъ лю- 
дей, или по извфту, и Сыщикомь тотчасъ 
посылать и безъ заказчиковъ, и велфть имать; 


а для испытан!я, дать вфсть того города, въ 


которомь будеть Сыщикъ, Заказчику свя- 
щеннаго чину, которой учиненъ для тёхъ 
дЪлъ отъ своего Архерея, а безъ Заказчи- 
ка Духовнаго чину, не спрашивать. 

2. А какъ Заказчикь въ съфзжую избу 
придеть, и ему: велфть сфсть выше себя для 
того, что онъ Духовнаго и освященнаго чи- 
ну, и велфть ему того освященнаго или 
монашескаго чипу, которой приведенъ, ро- 
спрашивать подлинно съ великимь испыта- 
немь, и приводить ихъ къ покалнйю отъ 
Божественнаго писанйя, ‘и сказываль бы въ 
правду, не укрывая пикого, а Сыщику, тёхь 
освященнаго и монашескаго чину, не рос- 
прашивать. 

5. А будетъ воры па кого станутъ гово- 
рить Духовнагожь, или монашескаго чину, 
а опи отъ тфхь мёстъ, гдф Сыщики будутъ, 
въ дальныхь ифстфхъ, и Сыщикомъ, по той 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


Язычной молкф по нихъ посылать, и велЪть 
ихъ имать и приводить къ себЪ, а дорогою 
вести съ великимь береженьемь, и никакой 
налоги имь не чинить; а какъ приведены 
будуть, и ихъ велёть ставить предъ заказ- 
чика, и роспрашивать ихъ заказчику жъ, и 
за пристава. отдавать ему же кому онъ от- 
дастъ, или велить посадить въ тюрьму, и 
для береженья дагать стрфльцовъ, 


4. А будеть‘они заказчику не повинятся: 
и сыщикомъ велфть приводить въ съфзжую 
избу для очныхь ставокъ товарищевъ ихъ, 
которые били съ ними на татьбахь, или на 
разбояхъ, или въ денежныхъ, или въ убив- 
ствениыхъ дфлфхь, или которые на нихъ уч- 
нуть говорить, и ему тфхъ воровъ роспра- 
шивать при заказчик$, и заказчику гово- 
рить, чтобъ тёмъ освященнаго, или мона- 
шескаго чину, съ тфми ворами давать оч- 
ныя ставки. 


5. И будеть они предъ заказчиками и съ 
очныхъ ставокъ виниться не учнутъ, и това- 
рищи ихъ, которые приведены съ ними, или 
которые на нихъ говорятъ въ роспросв, и 
съ трехъ, или съ четырехъ пытокъ не сгово- 
рятъ: и тьхъ освященнато или монашескаго 
чину заказчикомъ, сковавъ, отсылать ко 
Арх1ереомъ, кто подъ чьею областью имфет- 
ся, и писать заказчикомъ въ отпискахъ сво- 
ихь именно, да и сыщикомъ о томь ко Арх1- 
среомъ писать же, а для провожан!я давать 
стръльцовъ. 


6. И будетъ оть Архереовъ къ сыщикомт, 
т освященнаго, или мопашескаго чину при- 
сланы будуть, а въ грамотахъ своихъ Ар- 
хереи напишутъ, что они за ихъ вины отъ 
священства отлучили, и прислали ихъ къ 
градскому суду: и сыщикомь тёхъ прислан- 
пыхъ принимать, и чинить имь указъ, по 
Указу Великаго Государя и по Уложенью 


и по Боярскому приговору, какъ и зйр- 
Томъ Г. 


801 


скимъ людемъ, кто чего доведется, безъ за- 
казчиковъ. 

7. А будеть на такихъ же воровствахъ 
поиманы и приведены будуть поддьяконы, и 
поддьяки, и пфвще: и ихъ велфть роспразни- 
вать,» и въ чемъ съ ворами учинится споръ, 
очныя ставки давать заказчику же. 

3. А будетъ на которыхъ учнуть языки 
говорить, а они будуть при Архлереяхъ: и 
заказчикомь и сыщикомъ о томъ писать ко 
Арх1ереомъ, а безъ ихъь Архерейскаго вфдо- 


ма, и не олисався съ ними, сыщикомъ не 


| имать. 


9. А священническ!я и дьяконовск1я дфти 
и пономари пеосвященные, если въ та 
кихь же воровствахъ объявятся, и тфмъ по 
сыску чинити казни также, какъ и мир- 
скимь людемъ, кто чего доведется, не опи- 
сываясь со Архлереи и безъ заказчика. 

10. Будетъ кто на кого изъ священнаго, 
или монашескаго чину какое воровство за- 
тфютъ, а послё про то сыщется подлинно, 
что онъ то затвяль: и т6мъ, которые затфя- 
ли, учинить ту жъ казнь, чего было священ- 
никъ, или монахъь довелся; а того священ- 
ника, или монаха оболганнаго, отпустить 
съ честно. 

11. Также если съ другой, или съ тре- 
т1ей пытки воры, священнаго или монаше- 
скаго чину; воровство сговорять, и тотъ свя- 
щенникъ, или монахъ оть сыщика да сво- 
бодитсл со всякою честю. 

12. А которые священнаго чину и чер- : 
нецы и черницы, держать за собою лавки и 
торги и иные промыслы и дворы мноше, и 
пущають изъ `наймовь не токмо православ- 
ныхъ, но иностранныхъ и иновфрцовъ, и отъ 
того чинятся многля безчинства: и сыщи- 
комъ про такихь сыскивать, а сыскавъ, ска- 
зывать заказчикомъ отъ священнаго чину, 
чтобъ они тёмъ людемъ, Великаго Государя 
указь и Святфйшихь Вселенскихъ Кирь 

101 


8302 


ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7177 
1669 


Панся, Папы и Патр!арха великаго града 
Александр и судш вселенскаго, Киръ Ма- 
карл, Патр1арха Боя {я града’ Антюхи и 
всего Востока, Киръ Гоасафа, Патр1арха Мо- 
сковскаго и всел Росс1и, правильное чинопо- 
ложене сказывали, чтобъ они лавокъ и мно- 
гихь дворовъ за собою не держали, и мир- 
скими торговлями не промышляли, священ- 
ницы бъ и длаконы питались церковными до- 
ходы, а чернецы и черницы знали бъ свои 
монастыри; а сколько въ городфхъ за свя- 
щенническимь и монашескимъ чиномь объя- 
лвится лавокъ и иныхъ такихь торговыхъ 
промысловъ, и сыщикомь о томъ отписать 
къ Великому Государю: 

15. Аще кто пойдеть нош!о‘во святили- 
зце; и приступить ко Святому Престолу и 
крадетъ  освященныя вещи, да ‘отсфчется 
глава его; аще кто и въ день отъ церкви 
крадетъ нфчто ради убожества своего, да 
б1ютъ его впервые до ста ударовъ, по раз- 
суждено крадомыхъ вещей; ащежь есть 
много крадомое, да будеть осужденъь въ 
ссылку; аще ли кто украдетъ нфчто, ежели 
Богу неосвященно, а поставлено быть вВЪ 
церкви сохраненя ради, таковый не свято- 
татепъ именуется, но токмо тать. 

Сл статья слёдуеть на уложенную 21 
главы 14 статью. 

14. Аще которые розбойницы и уб\цы 
и сватотатцы по градскому суду 
осуждены будуть къ смерти, и прежде каз- 
ни за день, или за два идетъ ко осужденному 
и повипну сущу смерти свяшенникъ, и испо- 
вЪдуеть со всякимъ испытанемь прилежно, 
потомь да причастить пречистыхъ 
таниъ, и да пребудеть съ ними въ той день 


и иные, 


его 
отъь искусныхъь свлщенииковъ, и паучить 
ихъ, и возвфстить имъ оная страшная су- 
дилища и безконечныя муки жъ. 
445. — Февраля 19. ГРАМОТА БолриНУ 
Князю Григоргю Григорьевичу Ромо- 


ДАНОВСКОМУ, СЪ ТОВАРИЩИ. — О проще- 
и‘ жителей город& ПНедрыгайлова, ш о 
принят ша вновь, равно каз и Ольшан- 
ских, Герновскиль, Хоружевспихь граж- 
данв вв подданство, св повельнем» при- 
весть всть2б кб прися?ть Пиф впрность то- 
сударю. 

Февраля въ 18 числь, писали къ Намъ, Ве- 
ликому Государю, изъ Мутивля Стольникъ 
Нашь и Воевода Князь Михайло Волконской, 
да Дьякъ Ивань Мамалаховъ, и прислали подъ 
отпискою своею листъ, каковъ къ нимъ при- 
слали за руками изъ Недрыгайлова Сотникъ 
Павель Семеновь съ товарищи, и въ томъ 
лист написано: бъютъ челомъ Намъ, Велико- 
му Государю, Недрыгайловской Сотникъ Па- 
велъ Семеновъ, со всфми Недрыгайловскими, и 
съ Олышанскими, и съ Терновскими, и съ Хо- 
ружевскими жители, всякихъ чиновЪ людьми, 
чтобъ Намъ, Великому Государю, пожаловать 
ихъ, вельти имъ вины ихъ отдать и принять 
подъ Нашу Великаго Государя Самодержав- 
ную высокую руку въ подданство по преж- 
нему; и Мы, Велики Государь, пожаловали 
ихъ Недрыгайловскихь жителей, вины ихъ 
велБли имь отдать и принять ихъ подъ На- 
шоу Великаго Государя Самодержавную вы- 
сокую руку въ подданство по прежнему. И 
какъь кь вамь ся Наша Великаго Государя 
грамота придеть, и тыбъ, Бояринъ Нашь и 
Воевода Киязь Григор!и Григорьевичь съ 
товарищи, для пр!ема подъ Нашу Великаго 
Государя Самодержавную высокую руку, 
твхъ Недрыгайловскихъ, и Ольшанскихъ, и 
Териовскихъ и Хоружевскихь жителей, по- 
слаль въ Недрыгайловъ, кого пригоже, и 
вельль сказать Нашу Великаго Государя 
милость тёмъ Недрыгайловскимъ, и Ольшан- 
скимь, и 'Терновскимъ и Хоружевскимь жн- 
телямъ, что Мы, Велики Государь, Наше 
Царское Величество, Государь Христански 
милосердый, по Своему Государскому мило- 


КНЯЗЯ АЛЕБКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


805 


7177 
1669 


сердио, велфли имъ вины ихъ отдати, и подъ 
Нашу Великаго Государя Самодержавную 
высокую руку, въ подданство принять по 
прежнему ихъ велфли; и они бъ впредь Намъ, 
Великому Государю, Нашему Царскому Ве- 
личеству, служили и прямили и во всемь до- 
бра хотвли, и были у Насъ, Великаго Го- 
сударя , подъ Нашею Государскою Самодер- 
жавною высокою рукою въ подданствЪ безо 
всякаго лукавства неотступпо, и впередъ ни 
на как!я измфнничьи прелести не прельща- 
лись. А которые ихъ братья, Малороссли- 
скихЪ тородовъ жителк, еще въ сомнитель- 
ств, а вь познаше по се число не пришли, 
и въ винахъ своихъ Намъ, Великому Госу- 
дарю, не принесли: и 
они бъ Недрыгайловцы и тьхъ ко обращенио 
подъ Нашу, Великаго Государя Самодержаз- 
ную высокую руку, въ подданство приводи- 
ли, к Нашею Государскою милостью ихъ об- 
надеживали. И на томъ на всемъ вел$ль бы 
еси ты, Болринь Нашь и Воевода Князь 
Григорий Григорьевичь съ товарищи, тфхь 
Недрыгайловскихъ и Ольшанскихъ и Тернов- 
скихъ и Хоружевскихъ жителей привести къ 
в$р$; а о посылкЪ въ тоть городъ Нашихъ 
Великаго Государя ратныхъ людей и о всемь, 
учинили бъ есте по своему разсмотрнио и 
смотря по тамошнему, какъ пристойн$е и бе- 
режнфе; а что о томъ учинено будетъ, о томь 
къ Намъ, Великому Государю, писали и вел$- 
ли отписку подать въ Розрядф Дъякомъ На- 
шимъ, Думному Дьяку Дементью Башмако- 
ву, да Оедору Грибодову, да Василью 
Семенову. 

444. — Февраля 28. Овъявленте о кон- 
чигнль и погребении Царевны, Евдокёш Алек- 
съевны. | 

Февралл въ 28 день, преставися благо- 
вБрная Царевна Евдок!я Алексфевна; бла- 
говфсть быль въ Успенской колоколь въ 
одинъ край, а по тЬло ея приходили со 


повиновеная своего 


кресты, а кресты, рипиды, да за-престоль- 
ную Богородицы икону, да фонарь предъ 
образомъ носять изъ собора; а какъ пой- 
дутъ со кресты, въ то число звонъ, и съ 
большимъ колоколомь въ одинъ край во вся; 
а какъ съ тфломъ пойдутъ, потому жь обра- 
зу въ Вознесен- 
ской монастырь, Патр1архъ встр5чаль у свя- 
тыхъ врать на монастырф, и поставя тфло, 
ектенцо говорилъ. А какъ надгробное от- 
пфли, и погребли твло, то Государь въ домъ 
свой поиде, и послв Его кресты въ соборъ 
понесли, а при встрфчф крестовъ звонъ былъ 
со вседневнымъ; 


звонъ, а проводя тло 
) 


по преставлени же уда- 
ряли въ большой колоколь въ одинъ край 
дважды тихонько, да помфшкавъ мало еди- 
ножды, то было плачевно. 

445. — Марта 5. Боярсктй пРИГОвоРЪ. — 
О несправтъ без именнаго указа, за, вдо- 
вами помтьстей, по зарубнымив челобит- 
ным», свера5 окладов%, а прожитокв. 

За Дмитремь Мертваго быть жены его 
помфстью, потому во 175 году Василёй да 
Осипъ Леонтьевы поступились полюбовно не- 
вфсткЬ своей, брата своего Игнатьевв жен 
Леонтьева вдов Параскевьф, ея Параскевь- 
ина прожитка, да бабки ел поступнаго по- 
мфстья, всего девяносто восемь четвертей, 12 
аворовъ сверхъ окладу съ перехожими съ 
тридцатью съ осмью четвертями по заручной 
челобитной, а брату ихъ Игнатью окладъ 
быль шесть сотъ семдеслть пять четвертей; 
а не стало его дома, и о тБхь перехожихъ 
о 58 четвертяхъ, биль челомъ @едоръ Ива- 
новичь Леонтьевъ, и ему @едору Ивановичу 
отказать: а впредь безъ именнаго указа по 
заручнымь челобитнымь, за вдовами, сверхъ 
окладовъ на прожитки не спразливать. 

446. — Марта 4. Овъявленте. о пре- 
ставлени ш погребеши благовпрныя Ца- 
‚рицы Мари Ильинихны» 

Марта въ 4 день преставися благовёрная 

*+ 


804 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7177 


Царица Мар!я Ильинична. По указу Вели- 
каго Государя, для вфсти ударено въ боль- 
а ходъ со кресты 
какъ и по Царевну ходили, а надгробное 
пише, какъ и надъ прочими, по тло ходилъ 
со кресты самъ Патр!архъ и провожаль въ 
Вознесенской монастырь, звонъ быль пла- 


шой колоколь трижды, 


чевной; а какъ внесли въ церковь, гдф по- 
среди и поставили тфло, литургно Патр!архъ 
служиль со властьми постную, и по литур- 
ги отифвали и погребали. 

447. — Марта 6. Актъ ИЗБРАНГЯ ВЪ 
Тлуховь ДаМТАНА МногогрышнАго въ 
27 договор- 
шыхь СТАТЕЙ, ЗАКЛЮЧЕННЫХ Ь СЪ НИМ 


ЗапорРожскгЕ ГЕТМАНЫ; 


Под НАЗБАНТЕМЬ Глуховскихь, съ 
ПРИЛОЖЕНТЕМЪ ПРОСИТЕЛЬНЫХЬ СТАТЕЙ 
`оть Нажинскихь и Ктввскихь МЬЩАНЪ; 
отвъты нА Оопыя и 


ЗАПИСЬ, ПО КОТО- 


рой новый ГЕТМАНЪ 
КОЗАКАМИ 


ПРИСЯГ$ НА ВЪРНОСТЬ Росстги. 


СЪ СТАРШИНАМИ, 
И МБШАНАМИ ПРИВЕДЕНЫ КЪ 


Лфта 7177, Февраля въ 12 день, Велик Ш 
Государь, Царь и Велики Князь Алексий 
Михаиловичь, всея Велик!я и Малыя и Б5- 
лыя Росси Самодержець, указалъ Бояри- 
ну и Восводф и Намфстнику Бфлогородско- 
му Князю Григорью Григорьевичу Ромода- 
новскому, да Стольнику и Полковнику и 
Намфстнику Серпуховскому, Артемону Сер- 
тфевичу Матвфеву, да Дьяку Григорью 
Богданову, Бхати Малыя Росси въ Его Ве- 
ликаго Государя Черкасские городы, вой- 
ско Запорожское сей стороны Дифпра, и 
пожаловалъь велфлъ учинить въ ГлуховЪ Ра- 
ду; а на Радб велфль быть Преосвящен- 
ному Архепископу Лазарю Бороновичу 
Черниговскому, и Новгородскому 0Обоз- 
ному, Судьямъ, Ясауламъ, Полковникамъ и 
всей старшин и козакамъ, и по ихь праву 
велфлъь имъ обрать Гетмана, кого они межъ 
себя излюбять. А какъ изберутъь Гетмана, 


1669 


и Велики Государь, Его Царское Пресвфт- 
лое Величество велёль на Рад вычесть 
статьи, каковы были даны, по указу Его 
Царскаго Пресвфтлаго Величества, прежне- 
му Гетману Богдану Хифльницкому и все- 
му войску Запорожскому, на какихъ стать- 
яхъ были подь высокою рукою Его Цар- 
скаго Пресвфтлаго Величества, прежнаи Гет- 
манъь Богдань Хмфльницкй и все войско 
Запорожское; а иныя статьи указаль Вели- 
к Государь, Его Царское Пресвфтлое Ве- 
личество, по ихъ челобитью, учинить нын$ 
вновь для потвержденья войску Запорожско- 
му, чтобъ впредь тая измёны и междоу- 
соб1я и Хрисманской крови разлит!е не 
было, какь учинилося отъ измфнника оть 
Ивашка Выговскаго, отъ Юраска Хм5льниц- 
каго, оть Ивашка Брюховецкаго и отъ 
иныхъ единомысленниковъ. А какъ они Гет- 
мана оберуть, и имь съ тёмь повообран- 
нымь Гетманомь Ему, Великому Государю, 
Царю и Великому Князю АлексБю Михай- 
ловичу, всея Велимя и Малыя и Бфлыя 
Росс1и Самодержцу, Его Парскому Прес- 
вфтлому Величеству и Его Государскимъ 
двтямь, Великому Государю, благовЪрному 
Паревичу и Великому Князю Алексфю Але- 
ксфевичу всея Велик!я и Малыя и Бфлыял 
Россш, Великому Государю благовфрному 
Царевичу и Великому Князю Феодору Але- 
ксфевячу всея Великя и Малыя и Бфлыя 
Росс1и, Великому Государю благовзрному 
Царевичу и Великому Князю Симеону Але- 
ксфевичу, всея Велиюя и Малыя и Бфлыя 
Росс!и, и Великому Государю, Благовфрно- 
му Царевичу и Великому Князю Тоанну 
Алексфевичу всея Великя и Малыя и Бф- 
лыя Росси, иИхь Государскимь Наслфдни- 
камъ на вфчноеи врное подданство, по непо- 
рочной Евангельской заповфди Господни вф- 
ру учинить и крестъ цфловать, и быти имъ 
у Него Великаго Государя, Его Царскаго 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА, 


805 


7177 
1669 


Пресвфтлаго Величества, и у Его Государ- 
скихъ Наслфдниковъ въ вфчномъь поддан- 
ств неотступно въ прежнихь правахъ и въ 
вольностяхь, по прежнимъ Его Великаго Го- 
сударя, Его Царскаго Пресвётлаго Величе- 
ства жалованнымь грамотамъ, каковы были 
даны прежнему Гетману Богдану Хмфль- 
цицкому и инымь Гетманамь и всему вой- 
ску Запорожскому. 

И въ нынфшнемь во 177 году Марта въ 
5 день, по указу Великаго Государя, Царя 
и Великаго Киязя Алексфя Михайловича, 
всея Велик! я и Малыя и Бфлыя Россйи Са- 
модержца, Болринь и Воевода и Намфст- 
никъ Бфлогородской Киязь Григорй Гри- 
горьевичь Ромодановский съ товарищи, въ 
Глухов Раду учинили, и указъ Великаго 
Государя, Его Царскаго Пресвфтлаго Вели- 
чества, на Рад Гетману и Обозному и Су- 
дьБ и всей старшинв и войску говорили: 

›,Присылали они къ Великому Государю, 
Царю и Великому Князю Алексвю Михай- 
ловичу, всея Велик!я и Малыя и БЪфлыя 
Росс1и Самодержцу, къ Его Царскому Прес- 
вфтлому Величеству, какъ оть духовныхъ, 
такъ и отъ всего войска старшины и чер- 
ни, бити челомъ въ винахъ ‘своихъ, Макса- 
ковскаго монастыря Игумена Теремея Шир- 
ковича, да Генеральнаго Обознаго Петра За- 
6Ълу съ товарищи, что они, забывъ страхъ 
Божий и свою присягу Великому Госуда- 
рю, Его Царскому Пресвфтлому Величес- 
тву, послушавъ измфиника Ивашка Брю- 
ховецкаго и бояся отъ него смертныхъ у- 
бивствъ, измфнили; а нынф узнавь свою из- 
мну, Ему Великому Государю, Его Цар- 
скому Пресвфтлому Величеству вину свою 
принесли и добили челомъ; а впредь об$- 
щались ни на какя прелести и смутныя 
и па всякя ссорныя слова не уклоня- 
тись, и стоять въ своемь обфщаюи и въ 
правдь крьпко и неподвижно. И Велиюй 


Государь, Его Царское Пресвфтлое Величе- 
ство, Государь Христ!анск!И всемилосер- 
дый, какъ Богъ прАемлетъь кающихся, такъ 
и Онь Государь милосердый вины ихъ, 
прошешя ради за нихъ Своихъ Государ- 
скихъ благородныхь ‘чадъ, благороднаго 
Великаго Государя, Царевича и Великаго 
Князя Алексфя АлексЪевича всея Велик я и 
Малыя и Бёлыл Росси, и благороднаго Ве- 
ликаго Государя Царевича и Великаго Вня- 
зя Оеодора Алексъевича всея Велик1я и Ма- 
лыя и Бфлыя Росс1и, и благороднаго Велика- 
го Государя, Царевича и Великаго Князя Си- 
меона АлексЪфевича всея Великя и Малыя и 
Бълыя Росе!и , и благороднаго Великаго Го- 
сударя Царевича и Великаго Князя Гоанна 
Алексфевича всея Великя и Малыя и Бфлыя 
Россш, и Арх!ереевъ”и богомольцевъ своихъ, 
Святъишихь Вселенскихъ Патр!архъ, Святфи- 
шаго Вселенскаго Панся, Папы и Патраар- 
ха великаго града Александри и суди Все- 
ленскаго, и Святфищаго Тоасафа, Патриарха 
Московскаго и всея Росси, богомольца жъ 
своего, а вашего радфтельнаго пастыря Ар- 
хЛепископа Лазаря Бороновича Черниговска- 
го и Новгородскаго, прошенйя его ради слез- 
наго, Велики Государь, яко отець мило- 
сердый, милосердуя надъ ними, вины ихь 
велфль имь отдать, и въ вёчное запамято- 
ваше пустить изволилъ, и къ прежнему Сво- 
ему Парскаго Величества Государскому ми- 
лосердию 
впредь, забывъ страхъ Божёй и.Великаго 
Государя, Его Царскаго Пресвзтлаго Вели- 
чества премногую и неизреченную милость, 


приняти изволилъ ; а если бъ 


стали бъ къ какой измфнв н къ суетнымт и 
ссорнымь словамъ и письмамъ приставать и 
вфрить, и учинятъ какую шатость и междо- 
‘усоб1е, и Велики Государь, Его Царское 
Пресвфтлое Величество, ужъ къ тому терпф- 
ти не будетъ, прося у всемогущаго Бога ми- 
лости и Пречистыя Богородицы помощи, и 


806 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


ИЯ 
1669 


взявъ святый и животворяпии Крестъ и во 
всвхь Своихь Государскихъ милосердыхъ 
къ нимъ дфлЬхь освидфтельствовався всемо- 
гущимъ Богомъ, станеть Самъ Своею Госу- 
дарскою особою въ подданство приводить и 
своевольныхь унимати, сколько всемогуций 
Господь Богъ. помощи подасть. И о сей 
Своей Государской милости и о наказани, 
Велик! Государь, Его Царское Пресввтлое 
Величество, изволилъ Самъ изъ Своихъ Госу- 
дарскихь усть Максаковскаго монастыря 
Игумену Теремею Ширковичу, да Генераль- 
ному Обозному Петру Забфлф съ товарищи, 
къ Гетману и къ старшин и къ войску ука- 
заль сказати.“ 

Да Преосвященному жъ Арх1епископу Ла- 
зарю Бороновичу Черниговскому и Новго- 
родскому, да Обозному, Судьямъ, Ясауламъ» 
Полковникамь и всей старшин» и козакамъ 
и мбщанамъ говорено:; 

Указаль Вели Государь, Его Царское 
Пресвётлое Величество, по ихъ правамъ и 
вольностямъ, Гетмана обрать, кого они из- 
любятъ. И Обозной и Судья и Полковники 
и вся старшина и чернь, 
вамъ и вольностямъ, обрали Гетмана Дам- 


по своимь пра- 


ана Игнатова; а какъ обрали Гетмана, и 
Бояринъ и Воевода и Намфстникь БЪлого- 
родской Князь Григорий Григорьевичь Ро- 
модановской съ товарищи на Радф прежшя 
статьи, каковы даны въ прошломъ во 162 
году, прежнему Гетману Богдану Хмёль- 
ницкому и всему войску Запорожскому, и 
сверхъ прежнихъ статей новыя статьи, ко- 
торыя на многихъ Радахъ постановлены, и 
нынв, по указу Великаго Государя, вновь 
прибавлены, велфли вычесть и укрёпить, и 
‚на тьхъ статьяхъ Гетмань Даманъ Игна- 
товъ, и Обозный, и Судья, и Ясаулы войс- 
ковые, и Полковники, и вся старшина и ко- 
заки, которые на Рад были, Великому Го- 
сударю, Царю и Великому Князю Алексвю 


Михайловичу, всея Велиюя и Малыл и Б- 
лыя Россш Самодержцу, и Его Государс- 
кимъ Наслфдникамъ, по святфи непорочной 
Евангельской заповфди, на вфчное поддан- 
ство в$ру учинили на томъ, что имъ быти 
подъ Ихъ Государскою Самодержавною вы- 
сокою, рукою неотступно. 

А на РадЪ были икъ статьямъ руки прило- 
жили: Преосвященный Арх!епископь Лазарь 
Бороновичь Черниговски и Новгородекй, 
Максаковскаго монастыря Игумень Терезии 
ДЛамань Игнатовъ, 
Обозной Петръ Михайловъ сынъ Забфла; Су- 
дъи: Иванъ Самойловъ, Иванъ Домонтовъ; 


Ширковичь, Гетманъ 


Ясаулы: Матвзй Никитинь сынъ Гвинтов- 
ка, Павель Грибовичь; Писарь генеральный 
Карпь Ивановъ сынъ МокрБевъ, Бунчужный 
Лукашь Заборовский, Хоруняйй войсковый 
Василь Свириденко, Писарь арматный войс- 
ковый Никифоръ Александровъ; Полковники: 
Нъжинской Филипиъ Ивановъ сынъ Уманецъ, 
Стародубской Петръ Ивановъ сынь Рослов- 
ченко, Переяславской Ивань Еуеименко, На- 
казный К1евской Коинстантинъ Солонина, 
полка пфхотнаго Кошевый Аеанас1й Савенко, 
Прилуцкой Наказный Полковникь Яковъ 
Трофимовь и Ясауль полковый, конный 
Полковникъ Михайло Кляшко, Полковникъ 
пфхотный Иванъ Берло; Ротмистры: Аеа- 
насти Ивановъ, Андрей Нестеровь, Петръ 
Ворошило, Капитанъь Александръь Станисла- 
Судьи Нфжинской ©е- 
доръ Завацкой, Переяславской Юрья Ни- 
колаевъ; Обозные полковые: Нъжинской Ма- 
твфй Матвфевъ, Стародубской Гаврило Да- 
щенко, К1евской Яковъ Ивановъ; Ясаулы 


вичь у полковые: 


полковые: Нфжинской Игнатъ Парпура, 
Стародубские Юрьевъ, Дмитрий 
Турченинко, К1евской Трофимъ Яковлевъ, 


Василий 


‚ Самойло Присановской, Ивань Тихли, Ни- 


колай Ясауль, Гаврило Ясауль, Стародуб- 
ской Василий Лапа; Атаманъь Черниговской 


КНЯЗЯ АЛЕКСБЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


$07 
7177 
1669. 
Станиславь Кохановской, Стародубской | бина; К1евскаго полка Сотники: Григо- 


Тимоеей Алексевъ; Подписки канцеляр1и 
войсковые: Петрь Домонтовъ, Иванъ Быхо- 
вець, Ярема Яремовь, Серги Андреевъ, 
Семень Алифиренко, Андрей 
писари полковые: НЪжинской Павелъ Михай- 
ловъ, Стародубской Иванъ Воробей, Перея- 
славской Михайло Буркжецки, Кевской 


Тихоновъ у 


Андрей Васильевъ; Хоруняме полковые: Н$- 
жинск!и Романь Сергфевъ, Василий Валко- 
дичь Стародубской, Кевскьш Михайло Ми- 
хайловъ, пбшаго полка Тимовей Ивановъ, 
Прокофий Емеренко, Игнатий Путинъ, На- 
вель Кресчевски, Янъ Ворона, Порутчикъ 
Янь Олбрыхтъ; Сотники полка Черниговс- 
Бъло- 
усовской Товстолфсъ, Сава Внучко Любец- 
кш, Филонь Свяцк Сиберскш, Агей Ива- 
новъ Слабински, Андрей Тишиненко Сос- 


каго: Василии Бурковской, Павель 


ницк!И, Филипиь Марченко Столянск!и, Ва- 
силли Марченко Синявск1и, Германъ Михай- 
ловъ Киселевски, Васили Олещенко Во- 
лынск и, @едоръь Ковтуненко Понурниц- 
ки; Нфжинскаго полка: Константинь Ива- 
новъ, Батуринсыи Григорш Карпенко › 
Кондратий Ивановь Хорошего Озера, Гри- 
гор Проскурненко Борзенсюй, Павель 
Павловь Шаповяловск!и, Иванъ Евтушенко 
Новомлински, Феско Химинъ Короповскй , 
Стефанъь Нестеренко Рожественскаи, Яска 
Жураховски Глуховский, Васил Яценко 
Кролевецкий, Савва Прокофьевь Воронеж- 
сми, Леско Лысенко Конотопской, Федоръ 
Михащенко, Иванъ Городцки; Стародубска- 
го полка Сотники: Павель Хромченко Старо- 
дубской, ОвдЪи Рословченко Поченской, Га- 
врило Еремфенко `Погарской, Захаръь Сте- 
фановъ Новгородской, Исаенко 
Шептакувсьи, Андрей Есимановскай Мглин- 
Пе- 
реясловскаго полка Сотники: Шанко Бу- 
лунъ, Григор Волошинь, Ивань Шер- 


Васил 


сми, Ивань Рубченко Тапалекй; 


рай Алферьевь В1евски, Гаврило Карповъ 
Козельск, Максимъ Стефановъ Острецкй и, 
Анисимь Коробка Бобровицк и, Ивань Ко- 
ноновъ Юговлевски, Яковъ Васильевь Му- 
рафейски; пбшаго полка Сотники: Леонтёй 
Кириловъ, Данило Гавриловъ, Прилуцкаго 
полка Сотникь @еско (Семеновь Иченской, 
капраль Хриштопь Россоханск!й; м5щане 
Нфжинске: войть Александрь Цурковской, 
бурмистръ Яковъ Ждановъ, писарь Филипиь 
Костантиновъ, Гаврило Тимошевъ, Ивань 
Воробей; Черниговске: войть Григор! Яки- 
мовъ, райца Романь Остаповъ, Павель Фи- 
лимоновъ, Оедоръ Михаиловъ; Переяславске: 
Ивань Шербина райца, писарь Михайло 
Буркжецк, Трофимь Коцарь, Петро мёща- 
нинъ; Стародубсве: войть Костантинъ Ла- 
р1оновъ, бурмистры Сергфй Потаповъ, Бо- 
рись Карповъ, райца Иванъ Низовець, Пар- 
эенъ Аптоновъ, писарь Васими Барнацк! из 
Новагородка Сфверскаго: войть Никифорь 
Пожарски, писарь Трофимъ Якимовъ, Алек- 
сЪй Андреевъ сынъ Карачь, Давыдъ Маш- 
ковецъ; Погарцы: войть Костантинь Ива- 
повъ, бурмистрь Григорй Кропива, райца 
Игнат Трофимовъ, райца Семенъ Климовъ, 
Ларюнъ Бокланск!й; Почепск!е: войть Иванъ 
Изаповъ; Глуховск!е: войть Федорь Яков- 
левъ, бурмистрь Андрей; Менсме: войть 
Стефань Филоновъ, 
Оеско Менсв! бурмистръ; Коропске: войть 


Стефанъ' Кирьяновъ, 


Адамъ Русановъ, Андрей Емець; города Кро- 
бур- 


мистръ Григор1и Романенковъ, бурмистръ же 


левска: войть Евстафий Лукьяновъ, 
Иванъ Никифоровъ. 
Т. Статьи постАновлены въ Глуховъ: 
1. Били челомъ, Великому Государю, Его 
Царскому Пресвфтлому Величеству, Гетмань 
и все войско сей стороны Днфпра, чтобъ 
Великли Государь пожаловаль, вельль вины 
ихъ имъ отдать, и впредь бы т ихъ вины 


805 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7177 
1669 


воспомяновены не были, и изволиль бы Ве- 
лик Государь держать ихъ въ Своемь Го- 
дарскомъ милостивомъ жалованьи и въ при- 
зрфньи. 

Велики Государь, Его Царское ПресвЪт- 
лое Величество, Государь Христанскй ми- 
лосердый, жалуетъ Гетмана и все войско» 
при немъ будучее, вины ихъ милостиво про- 
щаеть и отпущаетъ, и впредь тв ихъ вины 
воспомяновены не будуть; а имъ бы поддан- 
нымъ, по своему объщантю, Его Царскому 
Пресвфтлому Величеству и Его Государскимъ 
Наслфдникамь служити вфрно, и всякйя ша- 
тости отставить, и впредъ ни на кавя пре- 
лести не уклоняться, и быть подъ Его Ве- 
ликаго Государя Самодержавною высокою 
рукою въ вфчномь подданствь по прежнему 
неотступно, безо всяк1я измфны. 


2. Милости у Великаго Государя просятъ, 
чтобъ имъ быти. въ прежнихь своихъ пра- 
вахъ и вольностяхь, и чЁмъ пожалованъ 
былъ прежний Гетманъь Богданъ Хифльниц- 
кой, и то бы имъ все было подтверждено. 

Велики Государь, Его Царское Пресвфт- 
лое Величество, пожаловаль Гетмана и все 
войско сей стороны Днфпра правами и воль- 
ностями, по прежнему ихъ праву, и ни чфмь 
права и вольности ихъ нарушены не будутъ. 


5. Гетманъ Богданъ Хм$льницкой въ преж- 
нихъ статьяхъ постановилъ, чтобъ Царскаго 
Величества Воеводамъ съ ратными людьми 
быти въ Переаславяв, въ Нфжинф, въ Чер- 
ниговв, и нынЪ бы Царское Величество въ 
Малоросс!йскихъ городфхъ Воеводамъ и рат- 
нымъ людямъ быти не указаль; понеже отъ 
нихь мног!я ссоры и досадительства быва- 
ли, того для и война зачалась. А которые 
доходы довелись взять на Него Великаго 
Государя въ казну, и т бы сборы поло- 
жить на Гетмана, а Гетманъ къ тому при- 
ставить вфрныхь людей; а учинить бы т% 


сборы, какъ Украйна въ первое достолн!е 
придетъ. 

Велики Государь, Его Парское Пресвёт- 
лое Величество, указаль быть въ Малорос- 
стискихъ городфхъ Воеводамъ и ратнымъ лю- 
демъ для обороны отъ непрятелей, и чтобъ 
впредь въ Малоросслискихь городфхъ шатос. 
ти и измфны ни отъ кого никаюя не было, 
а указаль быти Воеводамь и ратнымь лю- 
демъ въ городхъ по прежнимъ статьямь и 
нынф вновь подтвердить въ статьяхъ, а Вое- 


Г водамъ быти въ К!евё, въ Переаславл®, въ 


Нфжинф, въ Чернигов, во Остр5; а въ пра- 
ва ихъ и въ вольности и суды и всякя дф- 
ла Воеводамъ вфдать не указалъ, какъ Вев- 
скому Воеводф, такъ и инымь Воеводамъ, а 
указалъь имфти начальство надъ ратными 
людьми, которые присланы на оборону во 
всякомъ строенш. А если бы кто всякаго 
чина жителей городовъ и мфстъ, или сель, 
или деревень, о обидахъ отъ ратныхъ ‘людей 
учнуть бити челомь Великому Государю и 
Воеводамъ приносити челобитныя, и по ука- 
зу Великаго Государя, Его Парскаго Пре- 
свфтлаго Величества, судить т5хъ ратныхъ 
людей Воеводамъ, да при тёхъ же судьхь 
указаль быти во всякомь городф, гдь бу- 
дутъ Воеводы, для велик я правды и ско- 
рыя росправы, изъ Малоросс1искихъ жите- 
лей знатнымъь и добрымъ и разумнымь лю- 
демъ, чтобъ выфотЬ съ Воеводою были при 
тфхь судфхъ, и судили, и по суду и по сыс- 
ку указъ чинили, какъ о томъ указъ Вели- 
каго Государя Его Царскаго Пресвьтлаго 
Величества належитъ; а о поборфхъ указаль 
Малоросслйскихъ городовъ быти по ихъ обык= 
новеншо, какъ написано въ статьяхъ Гет- 
мана Богдана Хмфльницкаго. 

И Тетманъ, и вся старшина, и козаки, и 
мфщане приговорили сей статьф быти такъ. 

4. Чтобъ по прежнимь постановленнымъ 
статьямъ Богдана Хмёльницкаго, войску ре- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


809 


7177 
1669 


эстровому, которые будутъ всегда на служ- 
6$, было Царскаго Величества милостивое 
жалованье и заплата изъ Его Царскаго Пре- 
свфтлаго Величества казны. 

Велик! Государь, Его Царское Пресвфт- 
лое Величество о реэстровомъь войскЪ ука- 
заль говорить на Рад, сколько быти войско- 
выхь козаковъ тысячамъ на сей сторонё Дн$- 
пра. А что въ той ихъ статьф написано: вой- 
ску заплата изъ Его Царскаго Пресв$тлаго 
Величества казны, и того въ тфхъ статьяхъ 
Богдана Хмвльницкаго не положено; а по- 
ложено, что быти поборамъ, гдз достоитъ 
собирать въ скарбъ Царскаго Пресвфтлаго 
Величества, и изъ того сбора давать на вой- 
ско по реэзстру, кому что въ статьяхъ по- 
становлено, 

И Гетманъ и вся Старшина и козаки при- 
говорили на сей Радь: Гетману тысяча зо- 
лотыхъ червонныхь на годъ, Писарю вой- 
сковому и Обозному по тысячв золотыхь 
Польскихъ, на Судей войсковыхъ по триста 
золотыхъ, на Писаря судейскаго по сту зо- 
лотыхъ, на Писаря да на Хорунжаго. полко- 
ваго по пятидесять золотыхъ, на Хорунжа- 
го сотнитскаго тридцать золотыхъ, на бун- 
чужнаго Гетманскаго сто золотыхъ, на Пол- 
ковниковь по сту ефимковъ, на Ясауловъ 
полковыхь по двфсти золотыхъ, на Ясауловъ 
войсковыхь по четыреста золотыхъ, на Сот- 
никовъ по сту золотыхъ; реэстровымъ коза- 
камъ быти тридцати тысячамь человфкамь, 
а давать на человфка по тридцати золотыхь 
Польскихъ. 

А. что въ которомь полку будеть коза- 
ковъ, и тому учинить реэстръ, а быти ко- 
закамъ реэстровымьъ, а въ реэстръ писать, 
которые старые козаки и многую службу 
служили; а чего старыхъ козаковъ въ пол- 
кхъ въ тридцати тысячахъ недостанетъ, и 
въ то число принимать въ козаки мфщан- 


скихъ и поселянскихъ дфтей. А на войско 
Томъ [. 


Запорожское на тридцать тысячь быти побо- 
рамъ со всякихъ маетностей безъ выбора, 
чей кто ни есть, кромф монастырей, и изъ 
тфхъ поборовъ давати Великаго Государя 
жалованья Гетману съ начальными людьми 
утвержденнымь 
статьямъ; а будеть тьхь поборовъ столько 


и козакамъ по прежнимь 


Гетману и начальнымъ людемъ и козакамъ 
на жалованье противъ положенья сполна не 
достанетъ, и тф поборы раздфлять по сбо- 
ру, сколько того сбора будетъ, 

А у которыхъ Полковниковъ и у началь- 
ныхь людей маетности есть, и на тб ихь 
маетности жалованныя Великаго Государя 
грамоты даны, и тзхъ подданныхъ Полков- 
никамъ и всякимь начальнымъ людемъ, за 
которыми маетности, судити 
приносы вольные у нихъ принимать и свна 


ИХЪ ИМЪ И 


и дрова готовить; а поборы съ нихъ на жа- 
лованье козакамь собирати ровно. А до Ар- 
хепискуплихь и Епискуплихъь и`до мона- 
стырскихь до подданныхь ихъ, въ пода- 
тзхь на войско, дфла нётъ. А съ сего вре- 
мени во Арх!епискупли и въ монастырскя 
вотчины вновь никого не принимать, быть 
старымь и учинить имъ книги, сколько за 
Архлепископомь и.за монастыремъь въ вот- 
чинахь ихъ мужиковъ, а изъ мужиковь 
въ реэстръ въ козаки не писать и не при- 
нимать. А съ протопопскихъ и поповскихъ 
маетностей, поборы на козаковъ нмать про- 
тивъ уложеня ‘козацкихь маетностей, а 
съ городовъ со всякихъ доходовъ, какъ Го- 
сподь Богъь междоусоб1е ихъ успокоить и 
придуть до прежнихь своихъ. прибытковъ. 
А во льготв въ тхь поборзхъ быти по го- 
родамъ, ‘и мфотамь, и селамъ, и деревнямъ, 
которые безъ остатка пожжены и разорены, 
и для того разоренья положена льгота: Пе- 
реяславлю, Нфжину, Любечу, Воронежу, 
Королевцу и инымъ городамъ, которые так- 


же разорены, льготы на десять лфтъ; Чер- 
102 


810 


ЦАРСТВОВАН1{Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7477 
1669 


нигову, Остру на семь лётъ; мёстамъ, мф- 
стечкамь и селамъ на три л$та. . 

5. Если Царское Пресвфтлое Величест- 
во пожалуеть, 
и вольностями ихъ надаритъ, противъ ста- 
тей Богдана Хмфльницкаго, тогда бы Цар- 
ское Пресвфтлое Величество изволилъ по- 
слать свои Царскаго Величества обнадежи- 


вины ихъ отдать имъ велить 


ванныя грамоты ко всфмь полкамъ, чтобъ 
они, на Его Царскаго Пресвфтлаго Величе- 
ства жалованье, были надежны и непо- 
колебимы. 

Велики Государь, Его Царское Пресвёт- 
лое Величество, по сему челобитью, свои 
Царскаго Величества обнадеживанныя гра- 
моты ко всфмъ полкамъ послати указалъ; и 
по сему Великаго Государя указу, Его Ве- 
ликаго Государя милостивыя обнадеживан- 
ныя грамоты во вс полки сее стороны Днз- 
пра посланы съ тфми жь посланцы ихъ, съ 
Обознымъ съ Петромь Забфлою съ товарищи. 

6. Какъ напередъ сего заслуженные по- 
жалованы были честью Дворянскою, чтобъ 
они при томь же чин и чести пребывали; 
а которые впредь заслужать, а Гетмань и 
Старшина бити челомь объ нихъ учнуть, и 
чтобъ Царское Пресвфтлое Величество, и 
тЪхь къ той же Дворянской чести изволиль 
пожаловать. А кому Гетманъ и Старшина за 
Услугу дадуть мельницу или деревню, и 
универсалы свои дадутъ, и Царскому Пре- 
свфтлому Величеству бити челомь учнуть, 
и чтобъ Царское Величество пожаловаль на 
т маетности свои Царскаго Величества 
грамоты. 

Велики Государь, Его Царское Пресвт- 
лое: Величество пожаловаль ихъ, по ихь 
челобитью. 

7. Чтобъ города Вева Полякамъ не от- 
давать, что они на СеймЪ постановили всБ 
церкви православныя отдати 
Римске, и преподобныхь отцевъ чудотвор- 


на костелы 


ныя мощи хотять розвезти въ Польшу въ 
розныя мфста, и оть того у нихъ на Украй- 
и5 смута немалая. 

Велики Государь, Его Царское Пресвёт- 
лое Величество велёль сказать; въ перемир- 
номь Андрусовскомъ договорБ о Еевб до- 
говоренось, на который было срокъ отдать, 
и то имъ самимъ в домо; а нын$ за иёкото- 
рыми многими причинами съ Польскя сто- 
роны, на тотъ срокъ В1еву отдачи, до съ$з- 
довъ звеликихъь и. полномочныхь пословъ 
и коммисаровъ, не будетъ; акаковь договоръ 
на томъ съфздВ съ послы и съ коммисары о 
Кевф будеть, и имь вфдомо будеть отъ 
посланцевь ихъ. А посланцамъ ихъ, съ ве- 
ликими и полномочными послы, указаль Ве- 
лики Тосударь, на съфздв быть; а какъ 
быти и о какихь дёльхь, и тому особая 
статья ниже сего. Д что посланцы ихъ, бу- 
дучи на Москвф, объявили на письмахъ о 
утфснени благочестивыя в$ры и святыхь 
Боямихь церквахъ, будто необережешемъ 
великихъь и полномочныхь пословъ, ничего 
о церквахъ БояЧихъ въ статьяхъ не поло- 
жено; а въ Анарусовскихъь договорныхь 
статьяхь постановлено и укрфплено: Рус- 
скимъ всякаго чина людемъ, которые въ сто- 
рону Королевскаго Величества въ мБетвхъ, 
чрезъ тв договоры достаются, вольное иметь 
быти употреблеме вБ5рБ Греческаго за- 
кона, безо всякаго въ отправаеши’ службы 
Бож!и затрудненя, и когда утверждеше 
тогда и перк- 
вамъ Бояшимъ свобода во отправлен1и служ- 


вфры Греческйя укрфиплено, 


бы, всегда Церковь Бож1я стоитъ вфрою; 
церковь бо ничтоже. ино есть, но развё 
нашими душами созданный домъ, и имь бы 
впредь во всякихъ дфлЬхь разсматривать съ 
прилежанемъ и разсуждать мудро, а мёлко- 
умныхь укрфплять. А буде и есть какое 
утБенен1е въ Корунё Польской и въ Княже- 
ствз Литовскомъ церквамь Божлимъ, и Вели- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


$11 


7177 
1669 


ви Государь, Его Царское ПресвЪтлое 
Величество великимъ п полномочнымъ посламъ 
укажеть о томь утфснеши, противъ Андру- 
совскихь договорныхъ статей, коммисарамъ 
говорить на съфздЪ; и что о томъ догово- 
рятся, и то будеть имь впредь вЪдомо чрезь 
посланцевь ихъ, которые будуть на съфздЪ, 
только т дфла належатъ той стороны Днф- 
пра, а не вапия, сами они похотфли быть 
во отлучен!и отъ Царскаго ПресвЪтлаго Ве- 
личества; и отъ нихъ и учинились подъ Ко- 
ролевскаго Величества рукою прежде съЪз- 
довъ и Андрусовскихь договоровъ, и по 
тому ихъ отлучению и въ Андрусовв дого- 
воръ учинень, 

И Гетманъ и вся Старшина и козаки по- 
ложили о отдани ЕК1ева на волю Великаго 
Государя, Его Царскаго Пресвфтлаго Вели- 
чества, а если положено будеть на съз- 
дв ЕКевъ отдать, чтобъ Велики Государь 
зельль утвердить на съЁздё, чтобъ бла- 
гочестивыя вфры не гонили, хотя та сторо- 
на и отлучилась, будь на вольхъ ихъ, воз- 
можно Царскому Пресвфтлому Величеству и 
въ Переяславль учинить Митрополю, какъ 
и преже сего бывало; а Архепископь Ла- 
зарь Бороновичь говорилъ, чтобъ учинить 
въ Черниговф, Черниговь де старфе Перея- 
славля и Княжеше древнее. хх 

8. Чгобъ Царскаго Пресвфтлаго, Величе- 
ства послыапосланники и гонцы во дво- 
рёхь козацкИ\® не становились, и подводъ 
У сотниковъ и у атамановъ и у товарищевъ 
зойсковыхъ насильствомъь не брали, а что 
бы впредь дворы имъ отводили и подводы 
давали старшина городовая, а сами бъ они 
по полямъ и по дворамъ подводъ не брали; 
ау кого что возмутъ въ подводы, и то бъ 
отпускали назадъ. 

Велики Государь, Его Царское Пресвфт- 
лое Величество указаль для своихъ Госу- 
дарскихъ всякихъ дфль быти выбранному, 


Кого Гетманъ и Старшина и все войско сее 
стороны ДнЪпра выберутъ, и жити ему ука- 
залъ Велики Государь па Москв® погод- 
но на особомъ устроенномь дворф, и при 
немъ человфкъ пять, или шесть, чтобъ Гет- 
ману о дфлфхъ и объ обидахъ на Воеводъ, 
и ратныхъ людей, или иныхъ какихъ дЪлъ, 
что есть въ Малороссфискихь городфхъ, пи- 
сати къ выбранному, а выбранной будетъ 
приносить тв письма приказнымь людемъ, 
а тв приказные люди стануть доносить до 
Великаго Государя, а изъ Клева и отъ Гегма- 
на и изъ иныхъ-городовъ, гдБ будуть Вое- 
воды, посылать къ Москв$ къ выбранному 
черезь свои подводы до Путивля, а изь 
Путивля посланы будуть до Москвы до 
двора, гдв будетъ дворъ, чтобъ впредь съ 
Москвы отъ него Великаго Государя къ 
Гетману, посланнымь частымъ не быти, 
также и Гетману къ Великому Государю 
нечасто посылати, а посылати для самыхъ 
нужныхь дфлъ. А какъ съ Москвы отъ Ве- 
ликаго Государя будетъ посланъ кто для 
великихь дфлъ, и тому посланному давать 
по двадцати подводъ съ проводники, а гон- 
цамъ давать по три подводы, для того, что 
У козаковь и у мЬшань Малоросойскихъ 
городовъ мног1я подводы въ городфхъ теря- 
ють, и оть того имь чинятся многе убыт- 
ки; а посланцамъ быть въ гойъ по три или 
по четыре пр1Ъзда для самыхъ нужныхъ 
дфль, и чтобъ при тЬхъ посланцахъ, че- 
ляди человфка два или три, а больше то- 
го не посылать. 

9. Гетманъ и вся Старшина войска Запо- 
рожскаго быютъ челомь Великому Госуда- 
рю, чтобъ имь всяк!я письма посылать къ 
Москв$ съ своими гонцами, каковы ни есть 
прилучатся вфсти, отсылали къ МосквВ, а 
не въ Путивль къ Воеводамъ, а посланцу 
быть саму-третью; а о посланцахъ, когда 
войско Запорожское будетъ о своихъ оби- 

* 


812 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ ни ВЕЛИКАГО 


7177 
1669 


дахъ посылати до Его Царскаго Пресвьт- 
лаго Величества, тогда не самъ-другъ, но 
какъ слушное дфло: если три особы знат- 
ныя будуть, тогда по три человфка съ 
собою а посланцы нечас- 
тые будуть, разв два или три. А что вы- 
борному жить на Москвф, и о томъ осмо- 
трясь въ дёлёхь своихъ впредь учнутъ бити 


имати людей, 


челомъ. 

Веливи Государь, Его Царское Пресвфт- 
лое Величество указаль быти по ихъ чело- 
битью; а подводы давать по городамъ по- 
сланцамъ по три подводы челов%ку, а че- 
ляди ихъ по подводь челов%ку. 

10. Да о тёхь же подводахъ указалъ 
Велики Государь говорить Гетману, чтобъ 
учинить на мфствхъ почту, и чтобъ на тое 
почту кто изъ Черкасскихь жителей нанял- 
ся, а давать ему заплату по уговору, а въ 
тоть договоръ вполы платить изъ поборовъ 
Малоросс1искихь городовъ, а другую поло- 
вину Велики Государь укажеть дать изъ 
своей Великаго Государя казны изъ Пу- 
тивльскихъ или изъ Съвскихь доходовъ про- 
тивъ договора, чтобъ въ тфхь подводахъ 
учинить помочь; а посланнымъ отъ Царска- 
го Пресвфтлаго Величества собою на дво- 
рёхь не ставиться и подводъ не имать, а 
ставиться и подводамь указаль быти, по 
ихъ челобитью. 

Гетманъ и вся Старшина говорили: ста- 
нуть на то сыскивать охотниковъ; и. какъ 
сыщутъ, и о томъ впредь Великому Госу- 
дарю, Его Царскому Прёсвфтлому Величе- 
ству извфетно будетъ. 

11. Бити челомъ Великому Государю, Его 
Царскому Пресвфтлому Величеству, 
да изволешемь Божимъ случится Гетмаву 
смерть, или ино что, чтобъ Велики Госу- 
‚ дарь пожаловаль, велфлъ имъ обирати Гет- 
мана по ихъ праву, и чтобъ съ своего Го- 
сударскаго милосердёя пожаловалъ, велфлъ 


ког- 


дати въ войско Гетману, войсковыя клейно- 
та: знамя, булаву, печать, литавры. 

Велики Государь, Его Царское Пресвфт- 
лое Величество пожаловалъ, велфль быти по 
ихъ челобитью, присланныя клейнота зна- 
мя, булава, печать, литавры держать въ бе- 
реженьи; а буде случится истеря, и въ 
то мёото будетъ прислано отъ Царскаго 
Величества. 

12. Чтобъ поволено имь было, оть окре- 
стныхъ Государей всяюе присыльные лис- 
ты принимать и прочитать; а прочитавъ, 
до Великаго Государя отсылать и оть се- 
бя бы имъ къ нимъ писать. 

Велик Государь, Его Царское ПресвЪт- 
лое Величество указаль, въ той статьф Гет- 
ману и всему войску отказать; потому, что 
прежнаи Гетманъ Богданъ ХмБльницюй и 
иные Гетманы, хотя и на обфихъ сторонахъ 
были Гетианами, и имь ни съ которыми 
Государи ссылки чинить не велно, для 
того, что оть того чинятся въ Малоросс1и- 
скихъ городфхъ мног!я ссоры. 

15. Когда войско Царскаго Пресвфтлаго 
Величества пойдеть противъ неприятелей, и 
чтобъ они въ Украинныхь городфхъ въ ко- 
зацкихь дворфхь не становились, а стано- 
вились бы у мфщанъ, и вольностей козац- 
кихъ не отнимали, и мужиками и измфнни- 
ками ихъ не называли, и въ проводники ихъ 
не имали; также и’ Русских 
рые на Украйну зашли д®вно, къ Москвь 
ихь не выбирали; да и въ томъ на Украй- 
нф смута была великая, что съ Украйны 
выбирали драгуновъ и бфглыхъ людей по 


юдей, кото- 


мног1я лфта, 
лось не по указу Великаго Государя, Его 
Царскаго Пресвфтлаго Величества. 

Велики Государь, Его Царское Пресвфт- 
лое Величество, ратнымъ людемъь въ козац- 


и то они чаяли, что то чини- 


КИХЬ дворфхъ становиться не указалъь, а 
впредь становиться имъ у мфщанъ и уму- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ 


МИХАЙЛОВИЧА, 


7177 
1669 


жиковъ; а кто учнетъ вольности ихъ отни- 
мать и изм5нниками и мужиками козаковъ 
называть, и тфмь, Царское Пресвфтлое Ве- 
личество указаль чинить по сыску наказа- 
нье. А бфглецовъ изъ Малороссскихь го- 
родовъ ‘служилыхь людей солдатъ, драгу- 
новъ’ и зсякихь чиновъ людей, также и лю- 
дей Боярскихъ и крестьянъ, которые, не по- 
хотя Великому Государю, Его Царскому 
Пресвфтлому Величеству служить, а люди 
Болрск1е и крестьяне, своровавъ, убойство 
учиня или разбой, или ино что своровавъ, 
или не похотя дать оброку, бтаютъ на 
своевольство въ Его Великаго Государя 
Черкасск!е городы, и тбхъ бфглецовъ, вся- 
кихъ чиновъ людей не принимать, и у себя 
не держать, и тьхъ бфглецовъ всякихъ чи- 
новъ людей изъ Малоросс!искихъ городовъ 
отдавать безо всякаго задержаня, а оть 
тфхь б$глецовъ многя ссоры приходятъ и 
отъ того многая смута бываетъ. А на преж- 
нихь Радахъ въ договорныхъ статьяхь укр$- 
плено и душами вашими утверждено: что 
тьхь бфглецовь не принимать; а которые 
объявятся, и тфхь отдавать. 

И Гетмань и вся Старшина и козаки 
приговорили, сей статьЪ быть такъ. 

14. Малороссйскихь городовъ всякихъ чи- 
новъ жители, которые до нынфшя войны 
Московскаго Государства ратные люди по- 
имали въ поле, быть имъ въ сторонф Цар- 
скаго Пресвфтлаго Величества; а будеть 
который уйдеть въ Малоросс1иеке городы 
собою, къ сродникамъ своимъ, или кто гдЪ 
жилъ, въ прежнйя свои мфста, не учиня ни- 
какого воровства, и тёмъ жить въ старыхъ 
своихъ мфстфхъ по прежнему, гдЪ кто жиль; 
а буде сбЪжить, своровавъ, и тхь отдавать. 

Великий Государь пожаловалъь, велёль 
быть сей статьф по ихъ челобитью: 

15. Прежъ сего Воеводы козакамь у м$- 
щанъ дочерей имать за себя и домовъ и зе- 


мель покупать не велфли, а до того де вре- 
мени такого обычая у нихъ не бывало, и 
бъыютъ челомь, чтобъ сохранены были при 
прежнихь своихъ вольностяхъ. 

Велики Государь, Его Царское Пресвфт- 
лое Величество, по сему челобитью, какъ 
будуть Воеводы на свободь изъ полону, 
укажеть давать съ ними очныя ставки; и 
по очнымъ ставкамъ, буде которые Воеводы 
заказы чинили и если про то сыщется, и 
за то имъ оть Великаго Государя быти въ 
жестокомъ наказаньи. 

16. Быоть челомъ Царскому, Пресвфтлому 
Величеству объ отдани въ нынфшинее время 
побранныхъ полку Боярина и Воеводы Князь 
Григорья Григорьевича Ромодановскаго, съ 
товарищи, колокола, ризы, сосуды, книги, 
образы и вслкое серебро побранное сыскавъ, 
чтобъ было имъ отдано; а у кого что есть, 
и то они вфдаютъ. 

Велики Государь, Его Царское Пресвфт- 
лое Величество, по, тому челобитью, церков- 
ныя утвари указалъ сыскивать въ Путивл$, 
въ (СЬвскв, во Брянскф и въ иныхъ горо- 
дЪхь; а что сыщется, и то отдавать: а про- 
тивъ бы того и Гетману всякйя церковныя 
утвари, что взяты Царскаго Величества изъ 
городовъ, сыскивать и отдавать. 

17. Если у Царскаго Величества учи- 
нится коммис1я съ которымъ ни есть Госу- 
даремъ, или съ Королевскимъ Величествомъ, 
или съ Ханомь Крымскимъ, а туть бы быль 
вспоминь о войскв Запорожскомъ, и чтобъ 
Царское Величество пожаловалъ ихъ выслан- 
нымъ, при Своихъ Царскаго Величества ком- 
мисарфхьъ быти позволилъ; потому что и на 
первой Коммис!и, особъ ихъ не было, и о 
томъ войско Запорожское въ немалой скор- 
би было. 

По указу Великаго Государя, Его Цар- 
скаго Пресвфтлаго Величества, на съфздъ 
посланы ‘будуть велике и полномочные по- 


814 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


Тетя 
1669 


слы о вчномь мир говорить, и для того 
съфзда Велики Государь указалъ быти по- 
‘сланцамъь ихь съ великими и полномочными 
послы и коммисары, толькобъ Гетманъ и все 
войско, кого они въ то. дфло выберуть на 
съфздъ, чтобъ на Радв тхъ посланцевь объ- 
явили, кто имяны и для какихъ дфль, а 
чтобъ посланцамь ихъ на съфздьхь съ пос- 
лы и съ коммисары не сидфть, чтобъ отъ 
того больше ссора не приходила; а когда 
как!е разговоры будутъ, которые належать 
о дёльхь Малоросс1йскихь городовъ, и въ 
то время они посланцы позваны будуть, 
Царскаго Величества къ посламь, и тв дфла 
будуть имъ объявлены. А будетъ призовут 
- послы Царскаго Пресвфтлаго Величества и 
Коруны Польскя и Княжества Литовскаго 
коммисары, и тфмъ ‘’посланцемъ потому жъ 
приходити и о утверждении благочестивыя 
вфры, и о церквахъ Бож!ихъ, и о иныхъ сво- 
ихь дфлЬхъ говорити, только безо всякихъ 
ссоръ и съ тихими ‘и слушными разговоры. 
И Гетманъь и Старшина и козаки приго- 
зорили: на Польской посольской съёздъ обЪ- 
ихъ сторонъ ЦПарскаго Пресвфтлаго Величе_ 
ства и Коруны Польсвя и Княжества Ли- 
товскаго къ посламъ и коммисарамъ въ пос- 
ланцахъ быть 9едору Завацкому Судьф пол- 
ка Нъжинскаго, Лаврентью Борознё, Леон- 
тью Артемьевичу Полуботкову, Еремвю Ере- 
мъеву, а на съфздв имъ при Польскихъ по- 
слЪхъ сидфть, потому, что Царское Величе- 
ство ихъ за службы пожаловаль Дворян- 
скою честью; а какъ они служивали напе- 
редъ сего и Польскому Королю, имъ также 
за службы давано шляхетство и ‘привили 
Королевск!я на то у нихъ есть, кто заслу- 
жилъ шляхетство, тотъ по ихъ праву сидфть 
можеть. А на передъ сего какъ у Королей 


ихъ козацк!е послы на Сеймахъ бывали, и’. 


они будучи на сеймахь сиживали въ ровен- 
ствф, какъ повфтовые послы, да и нын$ къ 


Дорошенку присыланы посланцы оть Рёчи 
Посполитой, чтобъ для Королевскаго оби- 
ранья на элекцию посланцы ихъ были; а ко- 
ли посланцевь на элекшю зовутъ, то имь 
дадутъ и мфсто, гдЪ сидфть, а стоять ни- 
коли не будуть; а только имъ не сидфть, и 
имъ за честь свою стоять и того не усту- 
пать, разв опи Великому Государю Его 
Царскому Пресвфтлому Величеству негодны, 
и въ томъ будь воля Его Государекая. А на 
коммисяхъ посланцамъ ихъ немочно жъ что 
не быти, для того Брюховецкй, похотя из- 
мёнить, сзываль ихъ и говориль, будто на 
коммис1и учинили договоръ ‘такой, что ко- 
заковь побить и перевесть, а достальныхь 
Королю отдать; а потомь вскорЪ посл ком- 
мисли изъ Польши листы съ статьями въ Ма- 
лоросейскихь городъхъ объявились, а въ 
тьхь статьяхъ написано: Царское де Величе- 
ство Королю Польскому ихъ отдалъ, чтобъ 
они Королю поддались, не дожидаясь отда- 
чи; а буде не поддадутся и какъ отданы бу- 
дутъ, и имь быть въ вЪчной невол$; а какъ 
бы на коммис1и при договор хъ посланцы ихъ 
были, и тБ договоры слышали и отъь тфхь 
посланцевъ Старшина и козаки и чернь в$- 
дала, и они бъ тЪмъ.ссорамъ не вфрили, иу 
нихь бы и междоусоб1я и измфны не было. 
18. Напередъ сего Гетманы съ Польскимъ 
Королемъ, и съ Ханомъ Крымскимь, и съ 
иными Государствы ссылались, и чтобъ ны- 
н$ имфти ссылку о всякихъ дфлЪхъ, которыя 
належатъ къ Малороссеййскимъ городамь. 
Велик Государь, Его Царское Пресвфт- 
лое Величество, ни съ которымь Государемъ 
ссылокъ держати не указалъ; а буде дфла 
какя случатся о чемъ писать, и чтобъ пи- 
сали къ Великому Государю, къ Его Цар- 
скому Величеству, а Царское Величество Гет- 
мана и все войско во всякомь своемъ Госу- 
дарскомъ милосерд1и сохранять и о ихъ дф- 
лъхъ до Государей писать велить, и о д$- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


% 


$15 


. М7 
1669 


лъхь, что будеть писано, и тБ письма, по 
указу Царскаго Величества, къ’ нимъ‘прис- 
ланы будутъ. 

-19. Буде впредь который Гетманъ, забывъ 
страхь Бож!и и Великаго Государя премно- 
гую и неизреченную къ себф милость, ‘уч- 
неть въ Малоросслискихь городфхь чинити 
каклл ссоры также, какъ Ивалико Брюховец- 
ки учиниль, и имь того межь себя остере- 
гать и провфдывать, и о томъ писати къ Ве- 
ликому Государю, а тёмь Гетманскимъ ни- 
какимь ссорамъ не взрить. 

И Гетмань и Старшина и козаки приго- 
ворили сей статьф быть такъ. 

20. Буде Гетмань какую проступку учи- 
нить, опричь измфны, и его безъ указа’ Ве- 
ликаго Государя, Его Царскаго Пресвфтла- 
го Величества не перемёнять; а укажеть 
Велики Государь сыскать и по сыску указь 
учинить, по их праву. 

И Гетманъ и Старшина и козаки приго- 
ворили сей статьБ быть такъ. 

Велиюи Государь, Его Царское Величество 
велфль сказать: Воесводы и ратные люди, ко- 
торые, по ‘указу Его Царскаго Величества, 
были въ Малороссскихь городфхъ, и Иваш- 
ка Брюховецкаго измёною отведены въ Чи- 
тиринъ, а учинилось то за ихъ всъхъ стар- 
шины неосторожност!ю, что ему поступили 
тое измфну учинить, и о тёхъ Воеводахъ и 
ратныхь людёхъ, указаль Великий Государь, 
имъ оть себя отписать къ Дорошенку, чгобъ 
т% Воеводы и ратные люди были освобожде- 
ны и отпущены къ Великому Государю; а ко- 
торые Малороссскихъ городовъ были во взя- 
тьф и по указу Великаго Государя свобожде- 
ны и отпущены больше пятисоть человфкъ. 

И Гетманъ и Сгаршина и козаки на мило- 
сти Великаго Государя били челомь, икъ До- 
рошенку Архлепископь Черниговский и Нов- 
городск!и Лазарь Бороновичь и Гетманъ и 
(Старшина и козаки писать приговорили, 


21. `А буде въ Малоросейскихь городьхъ 
Учнутъ чиниться как!я ссоры отъ жителей, 
отъ кого ни есть, и Гетману и Старшинв 
потомужь того смотритв и остерегать на- 
крВико, и о томъ писать къ Великому Госу- 
дарю, къ Его Царскому Величеству; а твхъ 
людей, оть кого как!я ссоры въ Малоросс!й- 
скихъ городфхь учинятсл, ихъ унимать и 
наказывать и карать смертпо, по правамъ 
ихъ, какь о томь постановлено на прежнихъ 


`Радахъ. 


И Гетмань и Старшина и козаки пригово- 
рили сей статьВ быть такъ. 

22. Вдомо Великому Государю, Его Цар- 
скому Пресвфтлому Величеству учинилось, 
что всякое междоусоб1е, невинныхъ кровей 
разлит!е и отведеше въ плёнъ къ бусурма- 
намь отъ своевольныхь людей, которые, за- 
бывъ страхъ Божй и свое обфщаше, зат$- 
ваютъ всяк1я ссорныя и смутныя слова и оть 
того чинятся велик!я бфды, оставя свои ра- 
боты пахатные мужики, будники, винокуры, 
а отзываются козаками, и отъ того бфды и 
разоренйя чинятсл велик1я, а прямымъ коза- 
камъь чинятъ безчест1е, и для того чтобъ 
учинить ТТолковника изь Малоросслйскихь 
городовъ и при немъ бы быти тысячи чело- 
вфкамъ козакамъ реэстровымь; а буде гав 
Уучинятся как1я оть кого зшатости и измёна, 
и ему Полковнику тВхъ своевольныхь уни- 
мать по своимь правамъ, какъ о томъ ихъ 
права належать; а тому Полковнику и ты- 
сячи человЪкамъ давати имъ по договору на 
тодъ, а чтобъ они были на устроенномъ мёс- 
тЪ, га пристойно ко всфмъ полкамъ съ сее 
стороны Днфпра. 

И Гетманъ и Старшина и козаки пригово- 
рили сей стать быть такъ. 


25. Малоросс1искихь городовь жители 
при$зжають въ Московское Государство и въ 
Украйные городы, и привозятъ вино и табакъ, 


и продають всякимъ людемь для своей ко- 


$ 
816 


ЦПАРСТРОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


, 7477 
1669 


рысти, и отъ того кабацкимь сборамъ. чи- 
нится поруха и недоборъ, и чтобъ учинить 
заказъ крфикой подъ жестокимъ наказаньемъ, 
чтобъ Малоросоискихь городовъ жители, 
всякихь чиновъ люди, вина и табаку къ 
Москв$ и въ Украйные городы и въ уфзды 
отнюдь не возили и не продавали, и тфмъ 
бы, Великаго Государя, Его Царскаго Пре- 
свфтлаго Величества. казнф, порухи не чини- 
ли; а въ порубежные городы по уговору, 
буде надобно, на кабаки привозить вольно. 

Гетмань и Старшина, сей статьи слушавъ, 
говорили, что о томъ универсалы разосланы 
будуть по вобмъ городамъ; буде. кто Мало- 
росслйск1е жители съ виномъ и съ табакомь 
поиманы будуть въ Великороссййскихъ горо- 
дъхь, и тЬхь съ виномъ и съ табакомъ выл 
сылать; а буде приздуть т$же вдруге, иу 
нихь имать, на Великаго Государя, безде- 
нежно. ь 

24. О имфшяхъ козацкихь, которые свои 
власные грунты имфютъ вфчные отеческе, 
дъдичные, купленные, се есть поля, лфса, сфн- 
ные покосы, пруды, мельницы и иные вся- 
к1е пожитки, тогда и о томь смиренно, Его 
Царскаго Пресвфтлаго Величества просимъ, 
чгобъ товарство войсковое совершенно при 
прямыхъ грунтахъ и пожиткахь были сох- 
‘ранены. А когда случится, что на Госуда- 
ревЪ служб смерть постигнеть отъ непр!я- 
теля, или своею смертшо умреть, тогда при 
тьхъь грунтахь жена насл5 де его, чтобътфхь 
добръ прямыхъ, посл6 отца своего осталыхъ, 
по томужьъ всфмъ владфли. А если бы козакъ 
заслуженый имфлъ по смерти, тогда чтобъ 
жена его по смерти вольна была отъ вся- 
кихь обидь, се есть становищами, поборами, 
подводами не отягчали всякая старшина 
войсковая потамфсть, доколф замужь пой- 
детъ, если за козака, то вольность будетъ 
имфти; а если за мужика, то будеть под- 
лежати должности градской. 


Велик! Государь, Его Царское Пресвфт- 
лое Величество пожаловалъ, по сей стать® у- 
казалъ противъ правъ ихъ и вольностей и сво- 
ихъ Царскаго Пресвфтлаго Величества жа- 
лованныхъ грамотъ, также, какъ и прежде 
сего данное имь и купленное и заслужен- 
ное дано противъ Королевскихь привили. 

25, А когда войска непраятельск1я, Татарс- 
вл иЗаднфпрев1я козацкя, имфли на сю сто- 
рону Днфпра наступати войною, тогда сми- 
ренно. просимъ Его Царскаго Пресвфтлаго 
Величества о скорыя посылки противъ того 
неприятеля на споможене, а не о комъ иномъ, 
только Его Царскаго Пресвфтлаго ‚Вели- 
чества о Боярин и Воеводь и Намфстник$ 
Бъфлогородскомъ о Князв Григорьф Григорье- 
вич Ромодановскомъ-Стародубскомъ, чтобъ 
онъ пасъ, по Государеву указу, отъ насту-- 
пающихь неприятелей, купно съ нами от- 
поръ давалъ, и не такъ, 
что войско Запорожское писывали, прося себЪ 
о скорыя посилки, и всегда продолжали, и 


какъ` прежде сего, 


за ТЬмь непрлятели наступивъ, страну ©ю 
до послфдшя пагубы привели и изнищили. 
Для чего нынз смиренно просимъ’ Его Цар- 
скаго Пресвфтлаго Величества, скоро дадимъ 
вЪдать оть наступающихъ непраятелей на 
Украйну, чтобъ въ то время ратные Его 
Царскаго Пресвфтлаго Величества люди и съ 
его милостью Болриномъ безь продолженя 
были присланы на оборону, покамфстъ его 
милость Бояринъ поспьшитъ,. чтобъ Воеводы, 
будуше въ Малороссискихь городъхъ, 
сколько будеть надобно, не возбраняли 
давать. 

О сей стать извфстно будетъ Великому 
Государю, Его Царскому Пресвфтлому Ве- 
личеству, и о ратьхъ указъ Великаго Госу- 
даря, Его Царскаго Пресвфтлаго Величества 
будеть, а рати Великаго Государя въ доб- 
ромъ обыкновенши пребываютъ устроешемъ 
и разсмотрышемь Великаго Государя, и 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


817 


7177 
1669 


обыкли у Боярь и Воеводъ ходити со вся- 
КИМЪ ратнымъ строешемъ и отпоръ давать 
непр1ятелямъ, о томъ имъ и самимъ видимо; 
а скоростью и нестроешемъ и дерзостно хо- 
днти не обыкли. А будеть непр1ятели Ве- 
ликаго Государя на Малоросслиске городы 
наступать будуть, и по указу Великаго Го- 
сударя, ратные люди на вспоможене будуть; 
а будеть по нынфшнему нестройному пос- 
лфднему пути невскорВ будуть, и токо се- 
6$ въ немилость Великаго Государя не ста- 
вить. А изъ городовъ оть Воеводъ и отъ рат- 
ныхъ людей городовая оборона будетъ, а 
изъ города ходить оборонять вылазками; а 
буде Гетману идти въ походъ для прихода 
непраятельскихь и своевольныхь людей, и 
ему давати изъ Нфжина, изъ Чернигова по 
двфстБ человфкъ пфхоты, а быти имъ въ 
походфхь съ Гетманомъ, на его Гетманскихь 
лошадяхъь и кормахъ. 
26. О выданьи намъ арматы, что Воево- 
ды въ замки изъ городовъ, изъ мфеть на- 
шихъь Малоросстискихь позабирали тогда, 
какъ мы, Его Царскому Пресвфтлому Вели- 
честву добивали челомъ прежде сего; такъ 
и нын$ смиренно просимъ и молимъ, чтобъ 
‚намь отданы были. 

Великий Государь, Его Царское Пресвфт- 
лое Величество, по сему челобитью, ука- 
залъ мфдныя пушки отдать, которыя у нихь 
взяты, а которыя у Поляковь взяты, и 

’тфхъ отдавать не указаль. 

Чтобъ Царское Пресвфтлое „Величество 
пожаловаль, велфль Гетману и Арматф бы- 
ти въ БатуринЪ. 

Велики! Государь, Его Царское Пресвфт- 
ое Величество пожаловалъ, велфлъ быти по 
ихъ челобитью. 

27. По указу Великаго Государя, Его 
Царскаго Пресвфтлаго Величества и по с0- 
гласпо всего войска Запорожскаго, сее сто- 


роны Дифпра, на РадЪ въ Глухов, Бояринъ 
Томь 1. 


и Воевода и Намфстникь Бфлогородской, 
Князь Григорий Григорьевичь Ромодановс- 
кой, съ товарищи, да Гетманъ Демьянъ Иг- 
натовъ, и Обозный и Судьи войсковые, Ясау- 
лы, Писарь и Полковники и вся старшина 
и козаки приговорили: писать на ту сторо- 
ну Днфпра, Коруны Польской и Великаго 
Княжества Литовскаго, къ Гетману войска 
Запорожскаго къ Петру Дорошенку, и ко 
всей старшин и къ козакамь, возвьщаючи 
о обращени подданства къ пресвЪтлому 
Его Царскому Пресвфтлому Величеству, но 
выбраши Гетмана Демьяна Игнатова, войс- 
ка Запорожскаго сей стороны Днфпра, что 
онъ Гетманъ Демьянъ, и вся старшина и 
войско, оставя всяжя ссорныя и непотреб- 
ныя слова и совфть лукавый измфнника 
Ивашка Брюховецкаго, и познавъ истинную 
милость и благодъяше Великаго Государя, 
Его 
винахъ своихь добили челомъ на вЪчное под- 


Царскаго Пресвфтлаго Величества, въ 


данство неподвижно; и за с1е успокоеше 
и за милость Великаго Государя, Его Цар- 
скаго ПресвЪтлаго Величества, воздавъ благо- 
дареше ко всемогущшему Богу, постанови- 
ли, чтобъ межды себя ся сторона, съ тою сто- 
роною Днфпра войны не имфти и пребывати 
въ любви и въ совфтВ, и своевольныхь, кото- 
рые, оставл покой и тишину, радуются 
0 войнЪ междоусобной, и тёхъ унимать. А 
какъ, по указу обоихь Великихь Госу- 
парей, Великаго Государя Нашего, Его 
Парскаго Пресвфтлаго Величества, и Ко- 
ролевскаго Величества, великихъ и полно- 
мочныхь пословь и коммисаровь утверже- 
не положено, чтобъ оть Хана Крымскаго 
имъ отлучитися, и болыше того съ ними 
бы 
стали силы Хана Крымскаго наступати, 
и за помошйю всемогущаго Бога, противь 
тфхь силъ, въ соединен!и крёико и’ непод- 


никакого совфта не имфти; а если 


вижно стоять. 
105 


815 


ПАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7177 
1669 


И Гетманъ, и старшина, и козаки приго- 
ворили сей ‘статьБ быть такъ. 

П. Стлтьи въ человитья Ньжинскихь 
МЕЩАНЪ : 

1. Великому_ Государю, Его Парскому 
Пресвфтлому Величеству, смиренно упадаю- 
чи, со слезами просити милости на тяж- 
коупадное жите наше въ городЪ въ НЪжи- 
нф оть многаго разоренья, отъ многихь 
ратныхь посланниковь, которые неизмфр- 
ными подводами и кормами Христань ни 
Магистрать Ньжинскихь обтяжили и до 0с- 
татней наготы привели, а нын$ въ конець 
все огнемь сожжено и разорено стало: о 
чемъ Великому Государю, свЪту нашему, Его 
Царскому Пресвфтлому Величеству, бъемъ 
челомь, чтобъ ВеликЁи Государь, Его Цар- 
ское Пресвётлое Величество, городъ Нфжинъ 
на 15 лФть, а волости на 5 
ши кормы 


лЪтъ отставив- 
и подводы и оклады денежные 
и хлЪбные, пожаловаль, не велвлъ имать. 
Велики Государь, Его Царское Пресвфт- 
лое Величество пожаловаль, для ихъ многа- 
го разоренья, велфлъ ‘имъ дать льготы; а 
на сколько лЪть дана льгота, и о томь пи- 


сано выше сего. 


2. Грамотами утвержденные доходы на 


ратушу: вЪфсовое, помбрное, подводное, 
дегтевая торговля, также мельницы ОвдЪ- 
евсктя, о пивномъ доход, кто на шинкъ 
варить похочеть, по осмачки солоду и по 
золотому грошей повинень дати, также по 
4вЪ копзики оть ведерка повинень платить, 
кто на шинкъ похочеть сытить медъ, и оть 
шинковныхь дворовь хозяйскихъ, какъ и 
оть прочихъ приходящихь всфхь въ годы и 
отъ ихъ погребовъ по полуполтин$ съ погре- 
ба давать деревни: Каргаликъ, Круты, Цечи 
Хоропия, Озеро, Синяки, Плоское; а т$ всЪ 
доходы по Королевскимъь привилёямь и по 
подтвержденнымъ грамотамъ, Великаго Госу- 
даря Нашего, Его Царскаго Пресвфтлаго Ве- 


личества, свфта нашего, смиренно упадаючи 
до лица земли, милости прося, чтобъ по преж- 
нимъ жалованнымь грамотамь, Великаго Го- 
сударя Нашего, Его Царскаго Величества; и 
снова т всф доходы при ратузив Нфжинской 
и Магистрату, тогожь ненарушены и невред- 
ны были для многихь градскихъ расходовъ; 

Велики Государь, Его Царское Пресвт- 
лое Величество, пожаловаль вельль быти 
по ихъ челобитью, какъ о той стать поло- 
жено въ подтвержденныхь грамотахъ. 

5. Въ Малоросслискихь городхъ отъ роз- 
ныхь и многихь насильствъ городы пусты 
стали, также и нашь бЪдный городъ И- 
жинъ, Вашего Царскаго Пресвфтлаго Вели- 
чества, знать за беззакоше и за злодъян!я 
наша, пусто стало, якоже и станетъ, когда 
не будеть къ нему, Вашия ЦарскЁя пребо- 
гатыя милости и тщаная, о чемь вси Ваше- 
му Царскому Пресв$тлому Величеству, съ 
горькими слезами упадши предъ престо- 
ломъь Вашего Царскаго ПресвЪтлаго Вели- 
чества, милости чтобъ Вашего 
Царскаго Пресвфтлаго Величества ратные 
люди, которые въ верхнемь город заста- 
ють, по указу Вашего Парскаго ИНресв$т- 
лаго Величества въ строенье города вели- 


просимъ, 


каго помогали, да и волость вся, что въ 
полку НЪжинскомъ есть, чтобъ вс собча 
тоть городь строили, въ лфсахь и въ пу- 
шахь деревъ на строенье дворовъ и всякихь 
угод1й, гдВ кто похочеть, рубити. не запре- 
щали, покорив о указв и грамотв до Вое- 
воды нашего, Нъжинскаго Думнаго Дворяни- 
на Ивана Ивановича Ржевскаго, просимъ. 
Велики Государь, Его Парское ПресвЪт- 
лое Величество, въ строенье Нфжина ‘боль- 
штаго города, по своему Государекому ми-1о- 
стивому разсмотр$В ино, не воспоминаючи из- 
м$ны, строенью горолъ строить указать и 
поселянамъ, во всякомъ строеньи городовомъ, 
указать Велики Государь помогати; а въ 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


лфсахь и въ пущахь лЪсь на строенье города 
имати велфль, а на домовое строенье имати 
дЪсъ по упрошенйо, чьи л$са, или давати 
цфну, а на дворы того лфсу не имати, для 
того, чтобъ отъ того ссора не учинилась. 

4. Съ милосердля Великаго Государя На- 
шего, Его Парскаго ПресвЪтлаго Величест- 
ва, дана имь была грамота, въ Черкасскихъ 
тородфхь во вфки торговымъь людемь Н%- 
жинскимь торговать безпошлинно; а по т 
времена сборщики ЁВ1евск1е во всфхь горо- 
двхь нещадно и съ мёщань Ифжинскихь 
торговыхь людей сбирывали сборы, мило- 
сти у Великаго Государя Нашего, Его Цар- 
скаго Пресвфтлаго просимъь, 
чтобъ отъ сего времени не грабили бёдныхь 
людей сборщики Ё1евок1е, и ничегобъ не 
имали съ мфщань Нъжинскихх. 

Велики Государь, Его Царское Пресвфт- 
лое Величество пожаловаль, велфль быти 


Величества 


по ихъ челобитью; а о поборЪхь указъ Ве- 
ликаго Государя положенъ въ статьяхь, на 
прежнихь Радахъ, также и на нынфшней 
Рад положено. 

5. И то на насъ скорбь нестерпимая, что 
безъ случной причины въ В1евской приказь 
велики Бояринь Петрь Васильевичь Шере- 
метевъь насъ нешадно по всякое число воло- 
китами и убытками многими нищиль и ра- 
зоряль, яко и бурмистра Якова Ждановича 
съ товарищи на ложное челобитье за пору- 
кою въ город четырнадцать недъль дер- 
жаль, и въ пфии больше дву недъль мучилъ, 
а какъ окупа дали двфсти двадцать руб- 
левъ, да сверхь того убытковь и харчей 
всякихъ, и въ Фздахъ стало больше дву соть 
рублевъ; а у насъ на то, Великаго Государя 
Нашего, Его Царскаго Пресвфтлаго Величе- 
ства, свЪта нашего, жалованье есть грамоты, 
чтобъ намъ самимь по Королевскимь пра- 
вамъ и по жалованнымь грамотамъ Его Цар- 
скаго Пресвфтлаго Величества судиться, и 


$19 


чтобъ впредь въ К1евской приказъь насъь не 
браль, и Воевода бъ нашь Нфжинской до К1е- 
ва къ Болрину не выдаваль, а зъ суды наши 
и онь бы не вступался, о томъ со многими, 
Великаго Государя нашего свфта, просити, 

Велики Государь, Его Царское Пресвфт- 
лое Величество, Воеводамь въ права и въ 
суды вступати не велфль, и которые рат- 
ные люди учнуть чинити обиды Малорос- 
с1йскимь жителямь, и у тьхь росправъ при 
Воеводахь указаль быти изъ Малороссйи- 
скихъ жителей выборнымъ, и по указу Ве- 
ликаго Государя о томъ положено въ стать- 
яхъ выше сего; а В1евскому Воеводф, кто 
впредь будеть, также въ правы и въ суды 
вступати не указалъ; а по бурмистрову 
челобитью, Велик1и Государь указалъ въ 
Кевъ къ Боярину и Воевод$ и къ Смолен- 
скому Намфстнику, къ Петру Васильевичу 
Шереметеву послати свою Великаго Госу- 
даря грамоту, и то дфло указалъь взять 
къ Москв$. 

6. Чтобъ 


сильствъ и налогь Христанамъ въ Малорос- 


оть козаковь великихъ на- 


с1искихь городЪхъ ивъ пригородфхъ ивъ де- 
ревняхъ не было, тороды, пригороды, де- 
ревни Его Царскаго Пресвфтлаго Величе- 
ства, что подъ крфикою и превысокою Его 
Царскаго Пресвфтлаго Величества рукою за- 
ступають, чтобъ оть стоянья всякому коза- 
ку не было, и что съ тое стороны Днфпра 
приходять изъ розныхъ городовъ и деревень, 
къ себЪ принимають на хлфбъ и на соль 
м1рскую, оть чего 6$днымъ эйрянамъ вели- 
кая смута въ разоренье животовь и крово- 
пролитя въ домахъ чинятся, и оть того 
всчинается междоусобная брань, бунты, по- 
тому что голики отъ прямаго своего посилья 
сыти быть не хотять и оть насилованья съ 
мфщанъ и со крестьянъ. 

Великти Государь, Его Царское ПресвЪт- 
лое Величество, о томь ихь междоусоб1и и 

* 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


ИИ 
1669 


обидахъ и о палогахь указаль положить на 
сей Рад, и о томъ на сей РадЪ положено, 
а описано въ стать выше сего. 

7. Власть Великаго Государя, свфта наше- 
го, Его Пресвфтлаго Царскаго Величества, 
дЪла градскя бЪдныхъ крестьянъ, чтобъ въ 
козацкую державу и власть не было отдано, 
и чтобъ козаки на своихъ извычайныхь воль- 
ностяхъ, яко и прежде бывало, сидфли, и 
до крестьянь пи въ чемъ бы и до всякнхь 
властей, къ себф неналежныхь, и до судовъ 
традскихь не вступались, кромф власти, и 
указъ Его Пресвфтлаго Царскаго Величес- 
тва, кому будеть указано. 

Беликти Государь, Его Царское Пресвт- 
лое Величество пожаловалъ, по прежнимъ 
статьямъ, всякому чину жителямъ Малорос- 
слискихь городовь быти по своимь преж- 
НИМ наданнымъ правамъ, и вВЬ обидахъ 
указалъ разсмотрять и росправы чинить, по 
ИХЬ обыкновенному праву. 

8. Доходы всяке въ казну Великаго Го- 
сударя Нашего, Его Царскаго Пресвтлаго 
Величества, въ Малоросс1йскихь городфхь и 
въ пригородхь и въ деревняхъ, какъ хлфб- 
ные, такъ и денежные на всякой годъ, чтобъ 
козакамъ` не сбирать; а сбирати бъ имъ мЬща- 
намъ и крестьянамъ, и отдать, кому Царское 
Пресвфтлое Величество поволить принимать, 
чтобъ бЪднымь мфщанамь и крестьянамъ оть 
козаковъ въ конець нё разоритися. 

Велики Государь, Его Царское Пресвът- 
лое Величество указаль поборы сбирать 
по обыкновенному прежнему праву, кому до- 
стоить т’ поборы сбирати въ скарбъ Цар- 
скаго Величества, а изъ скарба давати по 
положению на войско всфмъ чинамъ, какъ 
о томъ положено въ статьяхъ выше сего. 
Ш. Статьи жь съ челоБитья Ктевскихъ 

МЬЩАНЪ: 

1. Емлють де съ нихь для великихь Го- 

сударевыхь дьлъ подводы тяжкфя и подь 


Грековь и подъ полоняниковъ, чтобъ съ 
нихъ такихъ подводъ не имать. 

Велики Государь, Его Царское Пресвфт- 
лое Величество, подъ Грековь и подъ поло- 
няниковь подводъ съ мфщанъ Еевскихь 
имати не указалъ. А буде Грекамь прифздъ 
надобень къ МосквЪ, и имь Фхать на сво- 
ихъ подводахъ; а буде и двла за ними бу- 
дуть, кромф торговли, и имъ наймовати, и 
о томъ ихъ наймЪ будеть указь Царскаго 
Пресвфтлаго Величества на МосквЪ; а по- 
лоняниковъ отпущати, наймуя подводы. 

2. Такожъ, какъ бываютъ къ К1еву пос- 
лы и гонцы Польске и иныхъ странъ, и 
съ нихь емлють кормъ и питье, имъ и лоша- 
дямъ ихъ, и иныя мног1я тягости бывають, 
а они бъ за то дали въ Государеву казну 
по шти соть рублевь на годъ, ‘а чтобъ 
посламъ и посланникамъь покупать всякой 
кормь и питье самимъ, а прежде сего у 
нихь того не бывало. : 

Велики Государь, Его Царское Пресвфт- 
Величество ‘указаль: 
присланы какъ Короны Польская и Вели- 


лое если будуть 
каго Княжества Литовскаго оть Гетмановъ 
и оть Комендантовъ, отъ урядниковъ, или 
отъ иныхъ Государствъ, исъ нихъ мщанъ 
впредь подводъ подъ посланныхь не имать, 
и кормъ и питье имъ давати изъ казны Вели- 
каго Государя, аони мёщане должны на годъ 
давати въ тф росходы въ казну Великаго 
Государя по шти соть рублевъ деньгами. 

5. Они жь быють челомъ, чтобъ въ казну 
Великаго Государя, по окладу Игнатья Кар- 
сакова даютъ сполна, а сверхъ того чинятся 
имь тлгости и убытки и обиды мног!я, да 
съ нихъ же де емлютъ подводы, и на стро- 
енье лфсъ и струги, и озера де и ловли и 
свиные покосы у нихъ отняты, и чтобъ 
ИМЪ сверхь' оклада никакихъь тягостей не 
было, и озера бъ и ловли и сфиные покосы 
отдать имъь по прежнему. 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ 


МИХАЙЛОВИЧА. 821 


7477 
1669 


Велик! Государь, Его Царское Пресвт- 
лое Величество, о поборфхь указаль: быти 
по положенио прежнихь статей, а подводъ 
подъ Греки’ и поль полоняники имати не 
‘указалъ, а озеръ и ловель отъимати не ве- 
лъль; а указаль тому быти по грамотамъ, 
какЪъ въ грамотахъ Великаго Государя уз 
верждено, а лсь на городовое строенье и 
сфнокосы ратнымъ своимъ людемъ имати 
указалъ, для того, что тф Его Великаго 
Государя ратные люди въ оборонё для Ке- 
ва и иныхь К1евскихь жителей; а съннымъ 


покосамь быти по раземотрнью: 


4. Ихь же бы мЬщанъ Воевод не судить, 
‚а судиться имъ по своимъ правамъ въ рату- 
шф; общий приговоръ кому не полюбится, 
и тому Вхать къ Москв$. 

Велики Государь, Его Царское Пресвфт- 
лое Величество, пожаловаль, велёлъ быть по 
ихь челобитьо, а правъ ихъ и вольностей 
нарушивать не велфль. 

5. Чтобъ ратнымъь людемъь на дворьхъ 
у нихь скота никакого не становить, для 
того, что чинится имъ оть того межъ ими 
смута и ссора большая, а по ссор де рат- 
ные люди Воеводамъ ихъ оглашаютъ. 

Велики Государь пожаловаль, впредь у 
нихь становить скота не указалъ; а буде 
кому держать скотъ для своихъ пуждъ, и 
ему держать при себ въ город, а не у 
нихъ на мфстЪ. 

6. В!евскимь бы мясникамь и рыбникамъ 
торговать въ. Нижнемъь городё на старин- 
номъ мфств, а Русскимъ бы людемъ торго- 
вать въ верхнемь городЪ, а не съ ними 
вмфст$. 

Велик1и Государь, Его Царское Пресвът- 
лое Величество, указалъ: имь торговать на 
мзетъ, 
заль для своихъ промысловъ ‘торговать въ 


тород$. 777 
77. 


а ратнымъ промынленннкамъ ука- 


7. Лъкари и всяк!е ремесленные люди, 
на Великаго Государя и на Его ратныхь 
людей дЪлають всякое издфлье, и оть тёхъ 
тягостей изъ Кева тв ремесленные люди 
разбрелись; а въ чемь и уговариваются за 
работу дать, и того не даютъ и отнимаютъ 
насиемъ, и чтобъ ИМЪ впредь того наси- 
лая не чинить, а за работы бы деньги имъ 
платить велфль. | 


Велик1и Государь, Его Царское Пресвът- 
лое Величество указаль: давать за всякое 
ремесло наемъ по уговору; а безъ найма 
ДЪлать ничего Своихь Великаго Государя 
дДЪлъ не указалъ, 


а ратнымь  потомужь 


ДЪлать безь найма не указалъ. 

8. Перевозы были у нихъ прежь сего на 
АДнфпр. при Ратушё, и чтобъ и нынв по- 
томужь было. 

Великти Государь перевозамь 
быти по раздфлу надвое, при СъБзжей из- 
6$ и при Ратушб. 


указалъ: 


9. Да имъ же бы для ихъ разоренья, 
дать льготы на пять лфть, чтобъ имъ отъ 
скудости не разбрестись; а они де Велико- 
му Государю ради служить до вфка вЪрно, 
для того, что въ К1евв Бояринъ и Воеводы 
оть неприятелей оборонили ихъ и защи- 
щенье чинили. 

Велики Государь, Его Царское Пресв%- 
тлое Величество пожаловаль, для многихь 
ихъ служебъ, льготу имъ дати велбль, до 
Своего Государева указа. 

ТУ. Запись по которой прРивЕДЕНЪ ГЕт- 
МАНЪ, И НАЧАЛЬНЫЕ ЛЮДИ, КОЗАКИ И 
МЬЩАНЕ: 

Язъ Великаго Государя, Его Царскаго 
Пресвфтлаго Величества, войскъ Запорож- 
скихъ сей стороны ДнЪфпра, Гетманъ Демьянъ 
Игнатовъ, Обозный, Судья, Писарь, Есаулы, 
Полковники, Сотники и со всякими чинов- 


ными людьми и съ войскомъ Запорожскимь 


822 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


У 
1669 


сей стороны Днфпра, обЪщаемся предъ свя- 
тымь Езангеллемь по непорочной заповёди 
Господа Бога и Спаса нашего, Тисуса Хри- 
ста, лкожь во святомь Евангел!и указася, 
еже ей ей, на томъ: служити намъ, Велико- 
му Государю, Царю и Великому Князю Але- 
ксЪю Михайловичу, всея Великля и Малыял 
и Бфлыя Росси Самодержцу, и Его благо- 
вфрной ГосударынЪ, Царицф и Великой Кия- 
гинф$ Марти Ильичнф, и Ихъ Государскимъ 
благороднымь чадамъ, Великому Государю, 
Царевичу и Великому Князю Алексфю Алек- 
сфевичу всея Великя и Малыя и Бфлыя 
Росси, Великому Государю, Царевичу и Ве- 
ликому Киязю @еодору Алексфевичу всея 
Великя и Малыя и Бфлыя Росс1и, Велико- 
му Государю, Царевичу и Великому Князю 
Симеону Алексфевичу всея Велик `и Ма- 
лыя и Бфлыя Росси, Великому_Государю, 
Царевичу и Великому Князю Тоанну Алек- 
сфевичу всея Велиюя и Малыя и Бфлыя 
Росси, и Ихь Государскимъ Наслфдникамъ 
правдою извьъ вфчномъ подданств® пребыва- 
ти постоянно во вфки, и всякую истинную 
и желательную услугу обфщаемся Его Цар- 


скому Пресвзтлому Величеству совернити, 


и съ посторонними Государи безъ вЪ домости 
Его Царскаго Пресвфтлаго Величества ника- 


кой ни съ кЪмь ссылки не имфти, и иного] 


Государя себЪ, войску Запорожскому сев 
стороны Днфпра, не желати и не искати, 
подъ Государствами, которыя подъ ними Го- 
судари, не подыскивати. А тдё услышимъ 
какихъ непраятелей Польскихь, или Тур- 
скихъ, или Крымскихъ, или коихъ иныхъ Го- 
сударствъ собраше, и мнЪ Гетману и всёмъ 
намъ, за достоинство Его Царскаго Пресвфт- 
лаго Величества и Его Государскихъ НаслЪд- 
никовъ, по объщанйо нашему, противъ вся- 
каго ихъ Государскаго непраятеля стояти и 
промыслъ къ помочи дФлати и битися, не 
щадя головъ своихъ; агдЪ повелитъ Его Цар- 


ское Пресвфтлое Величество быти на своей 
Великаго Государя служб%, войска Запорож- 
скаго сей стороны Дифпра съ ратными людь- 
ми и съ Его Царскаго Величества Болры и 
Воеводы и съ ратными людьми, потому жь 
промысль имфти и съ непраятели битись, и 
въ належащихь нуждахъ войсковыхь ни въ 
которое Государство измною не отъфхать\ 
и Воеводъ не выдать и не покинуть, и бу- 
дучи на урядф Гетманскомъ и намъ началь- 
нымъ людемь и войску, словь ссорныхь и 
млтежныхь не слушать и никакимъ плеве- 
лосфятелямь не вфрить, и Гетмана намъ 
какъ старшимъ, такъ и войску не покинуть 
и непр:ятелю Государскому не выдать. А 
что изображено въ статьяхь, въ Глухов 
писанныхь и руками утвержденныхь, при 
освященномь Арх1епископф Лазар Бороно- 
вич Черниговскомъ и Новгородскомъ, и при 
Болрин$ и Намфстникв БъЪлогородскомъ, 
при Князв Григорьф Григорьевич Ромода- 
новскомъ, да при Стольник$ и ПолковникВ 
и Намфстникв Серпуховскомъ, при Артемо- 
нЪ Сергфевичв МатвфевЪ, да при Дьякв при 
Григорьф БогдановЪ, и на прежнихъ Радахъ 
постановленнымь статьямъ, и то общаемся 
сдержати до смерти; а буде въ чемъ ни есть 
не сдержимь, Господь Богъ насъ да каз- 
нить въ душахъ и въ тфлесахъ и въ дфтфхь 
и въ наслфдств$ нашемь, нынв и въ пред- 
будуие в$ки. 

А Рада совершилась и Гетмана выбрали, 
и статьи руками закрфпили и передъ свя- 
тымъ Евангелемь обфщались и ифловали, 
на вЪчиое подданство, Марта въ 6 день. Ж 

448. — Апрёля Приговоръ Окольни- 
чихъ и Дьяковъ. — О мевзиманаи под 
закладь никапихв вещей, людлмж, содер- 
ващимся 65 тюрьма, 

На тюремномъь дворф Дворскому Денису 
Ульянову учинить заказъ кр$фпкой, чтобъ тю- 
ремные сидфльцы, платья и иной никакой ру- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА, 


$25 


7177 
1669 


хляди ни у какого человЪка, кто къ нимь 
придеть на тюремной дворъ, подъ закладъ 
не имали; а будеть тюремные сидфльцы, 
съ сего числа у такихь людей платье или 
иную какую рухлядь, кто къ нимь придеть 
на тюремной дворъ, стануть примать подъ 
закладъ, и у нихъ то закладное платье и 
рухлядь имать безденежно въ Розбойной 
приказъ; а тёмь тюремнымь сидфльцомъ за 
ту вину чинить наказаше, бить кнутомъ. 


449. — Майя 5. ЖАЛОВАННАЯ ГРАМОТА 
КОЗАКАМЬ ЖАРЬКОВСКАГО ПОЛКУ. — О 


предоставлена им», вмъсто годоваго 2ва- 
лованьл, разных поицёлаё ии» 
Боллею милостшю Мы, Велики 
Царь и Велики Князь Алексфи 
вичь, всел Велик!я и Малыя и Бвлыя Рос- 
с1и Самодержець, и многихь Государствь и 
земель Восточныхь и Западныхь и Сфвер- 
ныхь отчичь и дьдичь и НаслЬдникъ и Го- 
сударь и Обладатель, пожаловали есмя БЪ- 
логородскаго полку Харьковскаго Полков- 


Государь, 
Михайло- 


ника Григор1я Донца и его полку Старши- 
ну н все поспольство, за ихь къ Намъ Ве- 
ликому Государю, къ Нашему Царскому 
Величеству прежнйя и нынфшия службы и 
за разорене, что имъ учинилось отъ измфн- 
никовь Черкассъ и оть Крымскихь и оть 
Нагайскихь Татаръ, посль измёны Ивашка 
Брюховецкаго и за осадное сидфнле, велфли 
имъ, вместо Нашего Государева годоваго 
денежнаго жалованья, отдати оброки, кото- 
рые на нихь довелись взять съ промысловъ 
ихъ съ котловъ съ винныхь и съ пивныхь и 
съ шинковъ по Бълогородскому окладу 175 
году на нынфшийй 177 годъ, восемь соть 
сорокъ девять рублей, да съ донмки на 
пропглые годы по нынфшней 177 годъ ты- 
сячу три ста семдесять шесть рублевь съ 
полтиною, всего на нынфшней 177 годъ н 
на прошлые годы, дв тысячи двфсти двад- 
цать пять рублевь съ полтиною; а въ иныхь 


городфхь того Харьковскаго полку съ та- 
кихь же промысловь оброки и по се время 
были не положены; а тми промыслы, тфхъ 
городовъь жители промышляли безоброчно 
и по се время, и впредь для Нашей Велика- 
го Государя полковыя службы, пожаловали 
Мы, Велик! Государь, Наше Царское Ве- 
личество, велфли имъ вмёсто Нашего Госу- 
парева годоваго жь денежнаго жалованья, 
такими промыслы въ городьхь Харьков- 
скаго полку промышлять безоброчно, чтобъ 
имь было съ чего Наша Великаго Госуда- 
ря полковая служба служить, и имъ Харь- 
ковскому Полковнику Григорно Донцу и 
всей Старшинё и Черкассамъь того Харь- 
ковскаго полку, которые нынф, и впредь 
въ томь полку будуть, видя къ себф На- 
шу Великаго Государя, Нашего Царска- 
го Величества премногую и превысокую 
милость и жалованья, Намъ Великому Го- 
сударю, Нашему Царскому Величеству и 
Нашимъ Государскимь благороднымь д%- 
тямь, благовфрному Царевичу и Великому 
Князю Алексвю Алексфевичу всея Велик1я 
и Малыя и Бфлыя Росс, и благовёрному 
Царевичу и Великому Князю Оеодору Алек- 
севичу всея Великзя и Малыя и Бфлыя 
Росси, и благовфрному Царевичу и Вели- 
кому Киязю Симеону Алексфевичу всея Ве- 
ликя и Малыя и Бфлыя Росси, и благо- 
вЪрному Царевичу и Великому Князю Ива- 
ну АлексЪевичу всея Великая и Малыя н 
Бфлыя Росс1и, и Нашимъ Государскимъ На- 
слЪдникамъ, и впредь служить в5рно и надь 
измфнниками Черкассы ин надъ Татары про- 
мыслы и поиски чинить с0 всякимъ усерд- 
ствомь и радъшемь, и въ полки и въ горо- 
ды къ Бояромь Нашимъь и Воеводамъ про 
непрятельск1е замыслы и приходы и про 
все чинити вфдомости подлинныя, и во всемъ 
Намъ Великому Государю, Нашему Царско- 
му Величеству и Нашимъ Государскимь бла- 


824 


ПАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7177 
1669 


тороднымь дфтямь и Наслфдникамь всякаго 
добра хотфть и искать лучшаго, и службу 
свою совершать и свыше прежняго; а служ- 
ба ихъ, у Насъ Великаго Государя, у Наше- 
го Царскаго Величества, забвенна не будетъ. 

450. — Мая 8. Именный. — О даль 
Казанцамь и ипызв Понизовыл»ь городовз 
Дворяиамв ш дътямв Болрскимъ, кото- 
рые были вв полодахв, св окладов иль 
помльстей вв вотжину. 

Велики Государь пожаловаль: Казанцевъ 
и иныхъ Низовыхъ городовъ, которые горо- 
ды вЪдомы въ приказЪ Казанского дворца, 
Дворянь и дфтей Боярскихъ, которые бы- 
ли во всвхь Литовскихь походфхъ, велль 
имъ давать изъ помфстей въ вотчину съ окла- 
довъ ихъ противь памяти помфстнаго при- 
казу и иныхъ городовъ; а которые жь Ка- 
занцы и иныхъ Низовыхъ городовъ Дворяне 
и дёти Болрске были за Великимь Госу- 
даремь, или въ полкЪхь Бояръ и Воеводъ 
въ одномъ походЪ, авъ двухъ походфхъ не 
были, а были на иныхъ службахь въ пол- 
кфхъ, а иные были на Саратов съ Бояриномъ 
и Воеводы со Княземь Оедоромъ Никити- 
чемь Одоевскимъ, съ товарищи, а посл того 
съ Бояриномъ и Воеводы со Княземь @едо- 
ромъ Федоровичемъ Волконскимъ, съ товари- 
щи, и тВмъ Дворяномь и дтемь Болрскимъ, 
по тому жъ давати изъ помфстей въ вотчину 
съ окладовъ ихъ по указу; а которые были 
на службахь близко домовь своихъ, а на 
бояхъь не были, или въ тьхь городфхь по 
приказомь были, и тёмь изъ помфстей въ 
вотчину не давать. 

451. — Майя 19. ЖАловАННАЯ ГРАМО- 
тл Ахонскгя горы ИвЕРСКОМУ МОНАСТЫ- 
РЮ. — О подтверждение владънйя Москов- 
скимв Никольскимв монастыремв, шо 
прильздь въ Москву’ для отправлен служ- 
бы Болей четыремъ старцамь. 

Божйею милостю Мы, Велик1и Государь, 


Парь и Велики Князь Алексфи Михайло- 
вичь, всея Велик!я и Малыя и Бфлыя Рос- 
сли Самодержець, пожаловали есмя Афон- 
ск1я горы Иверскаго монастыря Архиман- 
дрита Д1онис!я съ браз1ею, что биль челомъ 
Намъ Великому Государю, Нашему Царско- 
му Величеству, онь Архимандрить Д1онис!и: 
въ прошломь де вь 7162 году по Нашего 
Царскаго Величества указу, дань имь въ 
Иверской монастырь въ подворье и для от- 
правлен1я службы Божей Греческаго язы- 
ку Никольской монастырь, что за иконнымь 
рядомъ, а Нашей Великаго Государя жало- 
ванной трамоты имъ на тоть монастырь и 
по се время не дано. И Намь бы, Великому 
Государю, Нашему Царскому Величеству, 
пожаловать его Архимандрита, вельть ему 
дать Нашу Великаго Государя жалованную 
грамоту, по чему имъ тёмь Никольскимь 
монастыремь‘ владфть, и по скольку чело- 
въкъ брать изъ ихъ Иверскаго монастыря 
въ Никольской монастырь, для церковной 
службы и монастырской потребы прифзжа- 
ти. И Мы, Велики Государь, Парь и Ве- 
лик1й Князь Алексъй Михайловичь, всея 
Великмя и Малыя и Бфлыя Росби Само- 
держець, Наше Царское Величество, Ивер- 
скаго монастыря Архимандрита, съ братьею, 
или кто по немъ въ томь монастырф иные 
Архимандриты будуть, пожаловали, вел- 
ли имь тфмъ Никольскимь монастыремь, 
для отправле- 
я службы Божей, владфть и въ немь 


что за иконнымъ рядомъ, 


жить; а прифзжати имъ въ Наше Царскаго 
Величества Росс1иское Царстве, въ четвер- 
тый годв, четыремъ старцомъ, да служк$. И 
какъ изъ того Иверскаго монастыря Архи- 
мандрить или Старцы, съ сею Нашею Цар- 
скаго Величества грамотою, въ Наше Царска- 
го Величества въ Росс1иское Царстве при- 
дуть, и Нашего Царскаго Величества У край- 
ныхъ городовъ Бояромъ и Воеводамъ и вслкимъ 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ 


МИХАЙЛОВИЧА. 825 


7477 Е 
1669 


Приказнымь людемъ того Иверскаго монас- 
тыря Архиманарита и старцовъ къ Намъ, Ве- 
ликому Государю, къ Москвф, также и съ 
Москвы пропущать безъ задержаня, и подво- 
ды и кормъ и приставовъ давать противъ и- 
ныхъ такихъ, какъ мочно подняться, и по- 
шлинь, и мыту, и перевозу; и мостовщины, 
н тамги съ нихъ не имать; а кто на нихъ и 
на ихь слугахъ что возметъ, или чфмъ изо- 
бидитъ, и тБмь отъ Насъ, Великаго Государя, 
быти въ опал$, а взятое велимъ отдать вдвое. 
Архимандриту и Старцомъ того монастыря 
зъ Наше Царскаго Величества Россское 
Царстве, и изъ Нашего Росс1искаго Царствйя 
нныхь монастырей Старцовъ, и слугъ, и 
лошадей, итоваровъ чужихъ и заповфдныхъ 
за свое и своихъь людей не провозити, и 
тфмъ имъ на себя Нашея Государск!я опалы 
не наводити. 

452. — Мая 22. О бытие въ 
Съвскъ на службъ съ полкомв Болрину 
Князю Ромодановскому". 

Велики Государь указалъь быти на своей 
Государев% службЪ въ Сфвску съ полкомъ, Бо- 
ярину и Воеводф Князю Григорью Григорьеви- 
чу Ромадоновскому, и вфдати ему Его Вели- 
каго Государя ратныхъ людей Свскаго и Б$- 


Именный, 


логородскаго полку городовъ, и тЪхъ ратныхъ 
людей въ полковую службу и въ копейной, и 
зъ рейтарской, и въ драгунской, и въ сол- 
датской строи разбирать, какъ пристойно, и 
смотря по тамошнему, чтобт, въ избылыхъ ни 
кто не быль; а въ Бфльгородё быти товари- 
щу его Стольнику и Воеводь Петру Ску- 
ратову; а о какихъ Его Великаго Государя 
дБлфхъ доведется писати въ Бфлгородъ, и въ 
Его Государевыхъ грамотахъ писать къ Боя- 
рину и Воеводамь, ко Князю Григорью Гри- 
горьевичу Ромодановскому съ товарищи. А 
кого Боярину и Воеводф Князь Григорью Гри- 
горьевичу посылати въ городы для разбору 


ратныхь людей; и тфмъ, кому въ тёхъ посыл- 
Томъ Г. 


кихь быть, писати ему Болрину и Воево- 
АЪ, и имена ихъ прислати въ Розрядъ. А Столь- 
нику и Воеводамъ Князю Семену Хованско- 
му, Князю Якову и сыну его Князю Григо- 
рью Волконскимъ фхать къ Москвф, а на ихъ 
мфсто послать въ Сфвскъ иныхъ Воеводъ. 

455. — Гюня 7. Именный. О посажен 
в% тюрьму Ёнлзл Оболенскаго, за работу“ 
людей и крестьян на, дворть его вв Воспре- 
сенье № з@& произнесене непристойнылтв 
сл0865. 

Велики Указаль . Стольника 
Князя Григорья Княжьъ Венедиктова сына 


Государь 


Оболенскаго послать зъ тюрьму за то, что у 
него Поня въ 6 числф, въ Воскресенье недфли 
всфхь Святыхъ, на дворЪ его люди и кресть- 
яне работали черную работу, да онъ же 
Князь Григорай говорилъ скверныя слова. 

454. — Поня 27. Именный. — О эзране- 
наш денежной казны, о ситали растодеи- 
12065 Дьлкам помъслжано и“ д неда’ть ка- 
зенныхь денег в% займы. 

Велики Государь 
всфхъ приказЪхъ подьячимь, которые сидятъ 
у Его Государева дфла у прихода и у рас- 
хода Его Государевой денежной казны, чтобъ 
они подьяе, будучи въ приказфхъ, Его Го- 


указалъ сказать во 


сударевы денежной казны себ отнюдь ни 
чего не имали и не крали, и изъ приказовъ 
взаймы никому не давали ни малаго, и заем- 
пыхъ кабалъ и записей въ Его Государевь 
денежной казнф ни на кого не имали; и того 
всего въ приказьхъ надъ подьячими смотрфть 
и беречь накрфико Дьякомъ, и считать въ 
Его Государев денежной казни въ прика- 
зВхъ Дьякомъ подъячихъ помфсячно, чтобъ 
одноконечно у подьячихъ денежная налич- 
ная казна, за расходы, всегда была въ цфло- 
сти, а начетабъ на подьячихъ ничего не бы- 
ло. А буде которые подьяче учнутъ воровать 
денежную казну, и съ пр1ему своего себ имать 


и красть, и тою денежною казною корысто- 
, 104 


826 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ н ВЕЛИКАГО 


2171 
1669 


ваться, или кому взаймы давать и на заим- 
щиковъ въ томъ заемныя кабалы и записи 
имать, а Дьяки того смотрфть и беречь, и 
считать ихъ помфсячно не учнуть, а посл 
того на подьячихъ въ денежной казнЪ учи- 
нится Какой начетъ, вмфсто` наличныхъ 
денегъ, учнутъ приносить заемныя кабалы и 
записи, каковы они возмуть на заимщиковъ, 
а Дьлки у нихъ вместо наличныхъ денегъ 
так1я заемныя кабалы и записи принимать уч- 
нутъ: и за то Дьякомъ оть Него Великаго Го- 
сударя быть въ опал, аподьячимъ въ жесто- 
комъ наказань$ безо вслк!я пощады, и начет- 
ныя деньги, мимо подьячихь, доправлены 
будуть на ДьякЪхъ за то, что они надъ тф- 
ми подьячими того не смотрёли и не берег- 
ди, какъ они подъячще денежную казну взай- 
мы раздавали, а они Дьяки ихъ помвсячно 
не считали. А буде на иныхь людёхь раз- 
ныхъ чиновъ, па комъ доведется въ которой 
приказъ что ВЗЯТЬ. Его Государевы денеж- 
ной казны во всяк!е доходы, и за бЪдностио, 
имь тБхь денегь платить будеть отиюдь не 
чфмъ, что у нихъ дворовъ и лавокъ и иныхъ 
никакихь промысловъ и животовъ ничего 
не будетъ, и въ тотъ платежъ учнутъ они 
приносить заемныя памяти или записи, како- 
вы у нихъ будуть на заимщиковь въ ихъ 
заемныхъ деньгахъ: и у тБхь людей пото- 
му Жь кабаль и записей въ приказы не 
принимать ни которыми дфлы; и о томь 
указаль Велики Государь Свой Великаго 
Государя указъ послать во всв приказы. 

455. — Поля 18. Именный. — О об%ла- 
лешё Спвскаго и Бълогородскаго полков 
АДворяпалв & дьтлмв Болрскимв, %тоб% 
они по наряду шли на служб)". 

Велики Государь указалъ сказать Свой Ве- 
дикаго Государя указъ передъ Розрядомъ ($в- 
скаго и Бфлогородскаго полковъ, Украйныхь 
городовъ Дворяномъ и дътемь Боярскимъ, что 
Бояринъ и Воевода Князь Григор!и Григорье- 


вичь Ромодановской съ товарищи, у Него Ве- 
ликаго Государя у руки будеть на ныни- 
ней недёлв въ чевтвертокъ, юля въ 22 чи- 
слё, и на Его Государеву службу съ Мо- 
сквы пойдеть вскор, и они бъ Дворяне и 
двти Боярске на Его Великаго Государя 
службу и къ разбору шли, гаБ имъ по 
наряду быти велфно, безь мотчанья, а Его 
Великаго Государя указъ будеть имь на 
Его Великаго Государя служб у разбора. 
456. — Поля 22. Именный — О прибав- 
къ Болрамв и пробилв жинамв за служ- 
6)° вв прежним» из окладам денежна- 
г0 жалованья и помъстнылб окладов. 
Велики Государь пожаловаль Бояръ и 
Воеводъ, Князя Григорья Семеновича Кура- 
кина съ товарищи, за службу 176 и ны- 
нфшиняго 177 года, вельль имъ Своего Го- 
сударева жалованья къ прежнимъ ихъ окла- 
домь придачи учинить, И ВвЪ приказъ дать 
Боярину Князю Григорью Семеновичу Ку- 
ракину къ новичному его ‘денежному окладу 
и съ прежними придачи ко 660 рублямь, да 
денежных придачи 200 р. да въ приказъ дать 
на шубу бархатъ золотной, да два сорока 
соболей; Боярину жъ Князю Григорью Гри- 
горьевичу Ромодановскому къ новичному его 
денежному окладу и съпрежними придачи къ 
740 рублямь, денежныя придачи 180 руб- 
лей, ‘да въ приказъ дать на шубу бархатъ 
золотной, да два сорока соболей; Боярина и 
Воеводы Князя Григорья Семеновича това- 
рищу, Стольнику Михаилу Дмитр!еву, при- 
дачи къ прежнему его окладу помфстнаго 
къ 900 четвертямь въ совершенной окладъ 
въ 1000 четвертей и 100 четвертей, да 
сверхъь 1000 И 


четвертен за перехожия за 


100 четвертей, депегь 5 рублей, да денеж- 
ныя придачи 50 рублей, всего 55 рублевъ; 
Боярина жъ и Воеводы Князя Григорья 
Григорьевича товарищу, Стольнику и Пол- 


ковнику Артемону Матвфеву, къ прежнему 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА, 


827 


7177 
1669 


его окладу, денежныя придачи 40 рублей, 
да за помфстную придачу сверхъ совершен- 
наго окладу 1000 четвертей, за перехояйя 
за 200 четвертей денегь 10 рублей, всего 
ему денегь 50 рублей; Дьякомъ: Григорью 
Богданову кь прежнему его окладу денеж- 
ныя придачи 18 руб., да за помфстную при- 
дачу, что сверхъ свершонаго окладу 1000 
четвертей, за перехолия за 120 четвертей де- 
негь 6 руб., всего ему денегь 24 рубли; 
Степану Федорову, къ прежнему его окла- 
ду, помфстнаго 100 четвертей, денегь 15 
руб.; Стольнику и Рейтарскому Полковнику 
Венедикту Змфезу денежныя придачи 20 руб., 
да за помстную придачу сверхъ 1000` че- 
твертей, за перехожля за 200 четвертей де- 
негъ 10 рублей, всего ему денегъ 50 руб-; 
Цолковникомъ же солдатскимъ и Головамь 
стр$флецкимь пом$стнаго оклада по 200 чет- 
вертей, денегъ по.16 рублевъ; Головамь со- 
теннымъ, помфщикомъ и вотчинникомъ Рлзан- 
скихъ и Украинныхь и Заоцкихъ городовъ, 
которые прифхавъ на Его Великаго Государя 
службу въ Бълевъ прежде указнаго срока и 
на указной срокъ, Марта съ 7 числа, Марта жь 
по 22 число, и изъ Бфлева въ Сфвскъ, не 
бывъ въ домфхь своихъ, и бывъ въ полку до 
отпуску, по 150 четвертей, денегь по 15 руб: 
мелов%ку. А которые Головы жь, тъхъ же го- 
родовъ помфщики и вотчинники прифхали въ 
"Бфлевъ въ тЪхъ же вышеписанныхъ чибсльхъ, 
и изъ Блева не $здя въ Сфвскъ, $здили по до- 
мамъ, а въ полкъ приёхали поздно: тБмъ по 150 
четвертей, денегъ по 12 рублей человфку. Го- 
ловамъ же сотеннымъ, Замосковныхъ городовъ 
помфщикомъ и вотчинникомъ, которые при- 
Ъхали въ полкъ въ СЪвскъ, и подъ Глуховъ, и 
Путивль Понял съ 5 числа, прежде указнаго 
сроку и на указной срокъ, вешнимь и лёт- 
нимъ путемъ, по походъ въ Малоросслисве го- 
роды, Болрина и Воеводы Князя Григорья 
Григорьевича Ромодановскаго съ полкомъ 


Августа по 27 число, и были въ полку до от- 
пуска, по 150 четвертей, денегъь по 12 руб, 
человЪку. Сотеннымъь людемъь Московскихъ 
же чиновъ, и городовымъ Рязанскихъ и Укра- 
инныхъь и Заоцкихь городовъ помфщикомъ и 
вотчинникомЪъ, которые прифхали въ Бфлевъ 
прежде указнаго срока и на указной срокъ, 
Марга съ 7 числа Марта по 22 число; и изъ 
Бфлева въ СЪвскъ, небывъ въ домфхъ своихъ, 
помфстнаго по 100 четвертей денегъ по 10 
рублевъ человъку. А которые тёхъ же и За- 
московныхъ городовъ помфщики и вотчинники 
прифхали въполкъ въ Сфвскъ, и подъ Глуховъ, 
и въ Путивль, вешнимъ и лЪтнимъ путемъ, по 
походъ въ Малоросошиеке городы, Боярина и 
Воеводы Князя Григорья Григорьевича Ро- 
модановскаго съ полкомъ, Августа по 28 
число, и бывъ въ полку до’ отпуску, тфмъ 
всфмь помфстнаго оклада по 80 четвертей, 
денегъ по 8 руб. человЪку. А которые тьхъ 
чиновь ратлые люди, въ полкъ прифхали 
посл$ походу изъ Путивля, Боярина и Вое- 
воды Князя Григорья Григорьевича въ Ма- 
лоросс1йск1е городы, а въ полку хотя бывъ и 
до‹отпуску, и которые призхали въ Бъфлевъ, 
и въ полкъ, и въ Сфвскь, и подъ Глуховъ, и 
въ Путивль и изъ полку съ службы съфхавь 
по домомъ, прежде указнаго отпуска: и т%мъ 
всфмь тёхъ вышеписанныхъ придачь не спра- 
вливать. А Полуполковникомъ и иныхъ чи- 
новь начальнымь людемъ, и полуголовамъ, 
Сотникомъ Стрфледкимъ, и рейтаромъ о при- 
дачахъ учинить противъ Сотенныхь людей. 

457.— Октября 9: Именцный. О собира- 
ние пошлин: св привозить Цареград- 
скилл 1реками товаров по новом) тор- 
206094) у’ставу`. 

Съ Гречанъ съ Царегородцовъ, и съ Мул- 
тянь, и съ Волошань съ купецкихъ людей, 
которые ‘учнутъ прифзжать къ Москвв и въ 
иные порубежные городы съ товары: и съ 


твхъ ихъ товаровъ, въ Свою Великаго Госу- 
* 


828 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7178 
1669 


даря казну, пошлины имать по новому тор- 
говому уставу, противъ иныхъ торговыхъ 
иноземцовь, и въ порубежные городы по- 
слать о томъ Свои Великаго Государя гра- 
моты изъ приказу Большаго Прихода. 

' 458. — Октября 20. Имвнный Можай- 
скому Воеводь Вовйкову. — О заклюже- 
н14 его в% тюрьму на день, за принятЁе 
сказок, вв комль написаны непристойных 
лье, и о наказанли батогамле подзябаго, 
писавшаго оныя сказки. 

Октября въ 11 числ6, писалъ еси къ Намъ, 
Великому Государю, что по Нашему Вели- 
каго Государя указу и по грамотамъ по- 
слаль ты въ Можайской и вь Верейской 
Уёздъ для высылки Жильцовъ и городо- 
выхь Дворянъ и дьтей Боярскихъ на Нашу 
Государеву службу н5тчиковь и бфгле- 
цовъ; и изъ Верейскаго узду прифхали въ 
Можайскъ твои посыльщики стрфльцы и съ 
розсыльщикн, и подали тебф сказки про 
Жильцовъ, про Степана, да про Илью Заг- 
ряскихъ, да про Верейтина про Ивана Вои- 
нова еына Бородина, и въ тфхъ сказкахъ 
написана непристойная рёчь: и Мы, Вели- 
ви Государь, указали за твою вину, что 
ты такля дофздныя сказки принималъ, по- 
слать тебя на день въ тюрьму, а кто писалъ 
дофздныя сказки Верейскаго съёзжтя избы 
подьячаго, Ларку Збруева, бить батоги не- 
щадно; и Нашьъ Великаго Государя указъ 
о томъ посланъ въ Верею къ Ивану Бакфеву, 
а велфно ему учинить но Нашему Великаго 
Государя указу, да о томъ писать къ Намъ, 
Великому Государю. 

459. — Октября 29. Именный съ БолР- 
СКИМЪ ПРИГОБОРОМЪ.. — О справъ прожи- 
тохнылв помтьстей ттьхв вдовз, нош всту- 
пили вв четвертый брак% до Уложеньл. 

Которыя вдовы вышли замужъ до Уложе- 
нъя, а были мужьямъ своимъ четвертыя жены 
н оть нихъ былин дфти: и за тЬми вдовами 


справливать на прожитокъь по указу и за 
дВтьми ихъ; а которые вдовы вынгли замужъ 
посль Уложенья, и за тфми помфстья ихъ 
не справливать. | р 

460. — Ноября 29. Имкнный. — Рос- 
писале, изъ каких приказовь и въ каме 
днё вносить дъла в5 Золотую Палату кз 
Болрамв длл слушаййя ш ръшенля. 

Кь Бояромь въ Золотую Палату дфла 
взносить къ слушанью и къ вершенью изъ 
приказовъ: въ понедфльникъ изъ Розряда, изъ 
Посольскаго приказа; во вторникъ изъ при- 
каза’ Большая казны, изъ Большаго При- 
хода; въ среду изъ Казанскаго Дворца, изъ 
_Помзстнаго; въ четвертокъ изъ приказа 
Большато Дворца, изъ Сибирскаго; въ пя- 
токъ изъ Судныхь, изъ Володим1рскаго и 
Московскаго. , 

461. — Декабря 5. Имвнный. — О засп- 
данли в Золотой Палалтъ Болрамв и 
Думнымь людям по вежерамж. 

Болромъ, и Окольничимъ, и Думнымъ лю- 
демъ сидфть въ Золотой Палатф за дфлы по 
вечерамъ, а съёзжаться въ 4 часу ночи. 

462. — Декабря 15. Именный. — О вре- 


| менш засъданая в5 приказа5. 


На Москвф въ приказвхъ судвямъ и Дья- 
комъ сидфть за дБлы съ 1 часа ночи во Всв 


дни, да имъ же съ дфлами ВсхОдиИтТЬ ВЪ 


| Верхъ передъ Бояръ и сидфть въ приказЪхь 


до 8 часа, съ 1 часа ночи. 

465. — Имвнный. — О помъщен и Смо- 
ленски® безпомъстныхь рейтар® вь ОТ- 
писныхв Смоленскаго ульзда селаав ш де- 
ревнлль- 

Въ Смоленскомь, въ Дорогобужскомъ, въ 
Бьльскомъ уфздЪхъ въ отписныхъ селфхъ и 
въ деревняхъ въ Смоленскомъ уфздЪ въ поло- 
вин Рутской волости, которыя отписаны 
у Смоленскаго Арх1епископа, также что 
отписано было посл Болрина Ильи Данило- 
вича Милославскаго, да изъ Савина монасты- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


7178 
1670 


ря, и что владфли на время, до указу Велика- 
го Государя, всякихъ чиновъ люди, испо- 
мстить Смоленскихь безпомфстныхь рей- 
таръ добрыхь, которые бъ были службою 
добры и не пьяницы; а вЪ помфстье имъ 
велфно дать по пяти дворовъ человёку, 
крестьянскихь и бобыльскихь жилыхъ, съ 
пашнею и съ покосы и со всякими угодьи; 
и велно имь съ тьхъ помфстей Великаго Го- 
сударя службу служить безь денежнаго 
жалованья. А у роздачи имъ рейтаромъ ска- 
зать, чтобъ они помфстей своихъ не разо- 
ряли, и жилаго на пустое, 
жилое не мфняли и не закладывали, и кресть- 
янъ не розгоняли. - 

7178 

1670 

464. — Генваря 17. ЦЕеРЕМОНТАЛЪ по- 
ГРЕБЕНТЯ БЛАЖЕННЫЯ БлАго- 
ВЗРНАГО ГосудАРЯ, ЦАРЕВИЧА и ВЕли- 
клго Князя АлЕКСЬЯ АЛЕКСЪЕВИЧА ВСЕЯ 
Великгя и Мллыя и Бълыя Россги. 

Въ нынфшнемь во 178 годЪ, Генваря 
въ 17 числь, въ 7 часу дня, 
верти того часа, 
лешемь Всесильнаго Господа Бога, Вели- 
каго Государя, Царя и Великаго Киязя 
Алексёя Михайловича, всея Велик я и Ма- 


и пустаго на 


ПАМЯТИ 


во 2 чег- 


ВЪ понедфльникъ, изво- 


лыя и Блыя Росси Самодержца, благо- 
цвфтущая отрасль, сынь Еге Государевъ, 
Благовфрный Государь, Царевичь и Вели- 
ки Князь Алексий Алексфевичь всея Вели- 
юя и Малыя и Бфлыя Росыи, отъь жипя 
сего отъиде, и преселилея въ вфчное бла- 
женство Небеснаго Царствя, оть рождешя 
своего въ +6 лЬто. 

И по преетавлени Его Государевв, Ген- 
варя въ 18 числ, вь 4 часу дня, въ на- 
чалв передъ литург1ею, изъ Его Государ- 
скихъ хоромъ тфло Его Благовёрнаго Го- 
сударя, Царевича п Великаго Князя Алек- 
ся Алексфевича всея Велик!я и Малыя и 


Бзлыя Росси, несли во гробф Стольники 
Комнатные. 

А тБло Благовфрнаго Государя Царевича 
и гробъ покрыто было объярью серебряною- 

А у переградныхъ дверей изготовлены са- 
ни, обиты бархатомъ червчатымь, и гробъ и 
тВло поставлено въ т$ сани подъ тфмъ же 
покровомъ. 

А сверхъ того прежияго покрова тфло и 
гробъ и сани покрыты аксамитомь золотымъ. 

И отъ переградныхь дверей, тфло Благо- 
вфрнаго Государя Царевича, Постельнымь и 
Краснымъ крыльцомъ, на середнюю лфстни- 
цу до Соборныя церкви Архангела Михаила 
несли Стольники, перемфняясь. 

А изъ хоромь до церкви Архангела Ми- 
хаила, передъ тфломъ Благовфрнаго Государя 
Царевича шли _со святыми иконы Священ- 
ники и Д1аконы, а за ними шли пфвче, 
Дъяки Государевы и Патрарши, и пфли 
надгробное. 

А потомь шли Преосвященные Митропо» 
литы, и Арх!епископы, и Епископы, и Архи- 
мандриты, и Игумены, прежь съ нижняго 
чина, 

А за ними несли тфло Блатовфрнаго Го- 
сударя Царевича. 

А за тфломъ Благовфрнаго Государя Ца- 
ревича лнель отецъ Его Государевъ, Благо- 
вЪрный Велики Государь, Царь и Велик1и 
Князь Алексий Михайловичь, всея Великая 
и Малыя и БФлыя Росси Самодержець, въ 
печальномъ въ смирномъ плать$. 

А за нимь Великимь Государемъ шли Ца- 
ревичи: 

Грузинский, Николай Давыдовичь, Каси- 
мовские, Василий Араслановичь, и сынъ его 
Оедоръ Васильевичь. Сибиреюе, Нетръ да 
Алексьи Алексфевичи. Бояре, и Окольнише, 
и Думные и Ближше люди, и Стольники, 
и Стряпше, и Дворяне, и Дъяки, и Жильцы 
въ черномъ платьф. 


850 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7178 
1670 


А какъ тфло Благовфриаго Государя Царе- | 


вича принесено къ церкви Михаила Архан- 
гела, и у церковныхъ дверей тБло Его Го- 
сударево изъ саней приняли, и вь церковь 
внесли, и на уготованномъ мфстф среди церк- 
ви поставили Стольники Комнатные. 

И по принесени тла Его Государева въ 
церковь, служили литургио Преосвященные 
Митрополиты, и Архлепископы, и Епископы, 
и Архимандриты, и Игумены со всемь Освя- 
щеннымь `Соборомь. ‘ 

А Велики Господинъ, СвятЪйший Гоасафъ,, 
Патрархъ Московск!й и всея Русйи, на 
вынос не быль, и литург1и не служиль за 
своею немопию. 

А по совершен1и литурги, Великуй Госпо- 
динъ, Святьйпий Тоасафъ, Патраархъ Мос- 
ковск и всея Русейи, съ Митрополиты и Ар- 
х1епископы и Епископы и со всёмъ Освящен- 
нымъ Соборомъ служили надгробное ифше. 

И по надгробномъ пиши Бояре, и Окольни- 
ше; и Думпые и Ближн!е люди, и Стольники, 
и Стряпие, и Дворяне Московскле, и Пол- 
ковники, и Головы, и Приказные люди, прося 
у Его Государя Царевича прощешя, съ ве- 
ликими неутьшными слезами и съ воплемъ, 
цфловали Его Государеву руку, а предстоя- 
щее въ то время многонесчетное число на- 
рода людей отъ велик!я неутыпныя печали 
зЪл0 многослезнв плакали, и рыдали съ ве- 
ликимъ стенашемъ и воплем. 

А потомъ тЪло Его Благовфрнаго Госу- 
даря, Царевича и Великаго Князя Алексфя 
Алексфевича, всея Великмя и Малыя и Бз- 
лыя Росси, по ихъ Государскому обыкно- 
венному чину, положено въ той Соборной 
церкв5 Архангела Михаила, вшедъ въ цер- 
ковь па правой сторонф, нодлв гроба дфда 
Его Государева, блаженныя памяти Вели- 
каго Государя, Паря и Великаго Князя 
Михаила Феодоровича, всея Русс Само- 
держца, съ лЪвыя стороны. 


И съ того числа указалъ Велик1и Государь, 
Царь и Велики Князь Алексфи Михайловичь, 
всея Великя и Малыл и Бфлыя Росси Са- 


| модержець, въ Соборной церквв Архангела 


Михаила, блаженныя памяти у гроба Благо- 
вфрнаго Государя, Маревича и Великаго 
Князя Алексья Алексфевича всея Велиюя и 
Малыл и Бфлыл Росс1и, дневать и ночевать 
Бояромъ, и Окольничимъ, и Думнымъ людемъ, 
и Дьякомъ, перембняясь. А съ ними, Столь- 
никовъ по 10 человфкъ. 

Въ 40 дневанье, Февраля въ 26 числь, 
Веливй Государь, Парь и Велиюи Князь 
Алексьй Михайловичь, всея Великая и Ма- 
лыл и Бфлыя Росс1и Самодержець, слушаль 
литурми и панихиды въ четыредесятницу 
по сын своемь Государевв, блаженных па- 
млти по Благовфрномъ Государ$, Царевичв 
и Великомь КнязБ АлексЬЬ Алексфевичь 
всея Великя и Малыя и Бфлыя Росси. 

И въ томъ же числ Велики Государь ука- 
заль, отъ гроба Государя Царевича, Боярь, 
и Окольничихъ, и Думныхъ людей, и Дья- 
ковъ, и Стольниковъ, свесть. 

465. — Марта 2. Договоръ, узинЕННЫЙ 
въ Андрусовь, между Росстискими и 
Польскими послами. — О подтверждение 
Апдрусовскаго ш Мосповскаго 90говоров 
1 06% устранеши возникшиь затрудие- 
71 пб будущему сетьздуг. 

Наияснзишаго и Великаго Государя Мн- 
хаила, Боячею милостю, Короля Польскаго 
и Великаго Князя Литовскаго, Русскаго и 
иных», его Королевскаго Величества Госу- 
даря Нашего милостиваго. и всфхь чиновъ 
Рфчи Посполитой духовныхь и м!рскихь 
обоего народа Короны Польск!я и Великаго 
Княжества Литовскаго, мы велике и полно- 
мочные послы и коммисары Янъ Гнинской, 
Воевода Хелминской Ковалевской, Гродец- 
кой, Радинской Староста, Николай Стеха- 


новца ‘Техановецкой Воевода и Староста 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


$51 


7178 
1670 


`Мстиславской, Кипрянь Павель Бростоз- 
ской, Референдарь и Писарь Великаго Вня- 
жества Литовскаго Ошмянской, Мяделской 
Староста, Марцыянъ, съ Козелска Огинской 
Крайчй Великаго Княжества Литовскаго, 
Рогачевской, 'Мстибовской староста Кази- 
м:ръ Александръ Заполской Подкомор!и Вое- 
водства Сыроцкаго, Станиславь Казим!ръ 
Ковалевской Ловчий Боеводства Юевскаго, 
прибывъь мы на коммиссшо въ Андрусово, 
Божлею милостио, Великаго Государя, Ца- 
ря и Великаго Князя Алексъзя Михайловича, 
‘всея Великя, и Малыя, и Бфлыя Росе!и Са- 
модержца и многихъ Государствъ и земель 
Восточныхь и Западныхь и Сфверныхъ От- 
чича и Дфдича, Наслфаника, Государя и 
Обладателя, Его Царскаго Величества съ 
великимъ и полномочным посломъ, Царствен- 
ныя большя печати и Государственных ве- 
ликихъ посольскихь дфлъ оберегателемъ, Бо- 
яриномъ и Намфстникомь Шатскимь съ Ясне- 
зельможнымь Аеанасьемь Лаврентьевичемъ 
Нащокинымь, объявляемъ, что когда про- 
`°тивъ заприсяженной своей должности, обои 
наши Велик!е Государи, чиня удовольство 
договорамь Андрусовскимъ вфрою общею ут- 
вержденнымъ, объявляя свою неотмнную 
ко учиненио вЪфчнаго мира склонность, на 
с1е зд събзжее мфсто насъ своихь вели- 
кихь и полномочныхь пословъ и коммиса- 
ровъ съ своими полномочными грамоты по- 
слать изволили, тогда убо съ повелЬшя 
обоихь нашихь Великихь Государей съё- 
хався на многихъ съфздахъ въ Андрусовь 
содБянныхъ, ‘якобы 
междо обоими Великими Государи и ихъ 
Государствы и народами в5чная любовь и 
праятство обповилось, и покой святый на 


радфн!е чинили есмы, 


вЪчпыя времена пребываюний и основатель- 
ный учинитися могль. Однако же то общее 
наше о вфчномъ покоз радфн1е. совершения 
своего на нынфшней коммиссти за великими 


заходящими трудностями взяти 
Чтобъ ебмы однако свфту показали, что ве- 
ликая въ сердцахъ обоихъ Великихъ Госу- 
дарей нашихь къ вфчному утьшенпо Хри- 
ст1анскому и ко объявлению братск!я люб- 
ви склонность обрфтается, что ни‘есть ко 


нё могло, 


утвержденио учиненныхь и заприсяжныхъ 
договоровъ и на подкрфплеше исполненя 
оныхъ належало, ныи$ постановили есмы. А 
въ начал договоры Андрусовск!е въ году 
1667 учиненные прежде съ обфихъ сторонъ 
великихъ и полномочныхъ пословъ и комми- 
саровъ, а потомъ самихъ обоихъ нашихь 
Великихъ Государей общею присягою утвер- 
женные, также посольское постановлен!е по 
заприсяжению договоровь Андрусовскихъ на 
Москв учиненное и присягою съ обфихъ 
сторонъ посольскою укрфиленное во всфхъ 
статьяхъ, заплткахъ и точкахъ, такъ какъ 
въ себ имфются, безо вслкаго умаленйя или 
противнаго толмаченя въ цёлости и безъ 
нарушеня чрезь всЪ времена перемирныхъ 
лЪтъ, противъ описаннаго договору сохране- 
ны быти имфютъ. А понеже союзъ общихь 
силь обоихъ нашихъ Великихь Государей 
прежде въ договор Андрусовскомъ догово- 
ренъ, а потомъ чрезъ посольское на Москвё 
постановлен!е достаточно есть описанъ и об- 
щею Посольскою присягою и грамотами Го- 
сударскими ‘утверженъ, тогда того свлта- 
го Христанскаго дфла ни въ чемь не отсту- 
пая и не перемфняя, обои Велик!е Государи 
наши противъ договору посольскаго’ содер- 
жати себ отъ сего времени обфщаются. 
Которой тотъ.союзъ учинеиной и въ дого- 
ворВ посольскомъ описанной, чтобъ никако- 
го сумибвашя не имфлъ, тогда оной обои 
Велик!е Государи наши, при послахъ вгели- 
кихъ, которые на обЪ стороны противъ. до- 
говоровъ Анадрусовскихъ, съ братскимъ пр!ят- 
ствовашемь счастливаго надъ своими наро- 


ды Государствовашя, съ подтверждешемъ 


852 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7178 
1670 


того святаго покоя и договоровъ заприся- 
женныхъь въ шести м$фсяцахъ, отъ нын$- 
шняго времени считаючи, посланы будуть, 
присягами своими Государскими ‘утвердять 
и укр5пять, о которыхъ великихъ послЬхъ 
съ обфихь сторонъ противь извычаю, чрезъ 
общихъ тонцовъ обсылка учинена будеть; 
а тв велике обоихъ Великихъ нашихъ Го- 
сударей послы, прифхазъ на порубежное гд$ 
пристойное мфсто, по обсылкЪ между собою 
съфхався, покажутъ себ Государсве под- 
тверженныя грамоты, чтобъ были во всемъ 
противь прошлыхъ и нынфшнихь договоровъ 
слово въ слово согласны за Государскими 
печатьми; а прочетши т$ грамоты, если бу- 
дуть согласны, имфетъ дать съ нихъ брать 
брату списки, и въ то время къ Великимь Го- 
сударемъ обои послы въ путь свой пойдутъ. 

А которымъ статьямь Андрусовскаго и 
посольскаго постановленя присягами ут- 
вержденнаго до сего числа еще въ назначен- 
номъ времени удовольства не учинилось и 
неисполнено суть, въ которыхъ и на нынфие- 
ней коммисс1и успокоене и удовольствова- 
ше не дошло. За чфмъ приклоняяся къ спо- 
собомъ намъ Его Королевского Величества 
и Р5чи Посполитой великимъ посломъ и 
коммисаромь отъ Его Царскаго Величества 
великаго и полномочнаго посла на съ%з- 
аБхь и въ письмахъ и въ обсылкахъ объ- 
лвленнымъ, то есть, чтобъ есмы тв труд- 
ности или до посольства наступающаго, 
или кь иному какому времени отаожили; 
тогда т$ всё неисполненныя Апдрусовскаго 
и посольскаго договора статьи на томъ же 
посольств$, дастъ Богь, будущемъ, вышер?- 
ченнымь уговорены, успокоены къ совер- 
шеню и ко исполнению приведены быти 
имфотъ. 

Гдф за ровно способовъ, яко наисовер- 
шенифишихь ко оторванцо оть бусурманъ 
всея Украйны, и упрежденио обороны и на- 


ступлен!я ихъ, и безопаства отъ тфхъ же 
обоимь Нашимъ Государствамъ, также къ 
приведеню къ надлежащему послушаню 
своевольныхъ козаковъ и принужденио со- 
противляющихся къ подданству искати бу- 
дуть, и оные противъ союзу заприсяжен- 
ного изобр$тши постановятъ и къ соверше- 
но приведуть, и тамь же до притяжешя 
бусурмань къ сосфдственному праятству 
средствы поизобрфтати будутъ. 

А то нынзшнее наше постановлеше, ко- 
торое между нами, его Королевскаго Вели- 
чества и Рфчи Посполитой, такожде и Его 
Царскаго Величества великими и полно- 
мочными послы и коммисары уговорено и 
описано есть, оть наияснзйшаго и Велика- 
го Государя нашего Михаила; Боячею ми- 
лостно Короля Польскаго и Великаго Кня- 
зя Литовскаго, Русскаго и иныхъ, Его Ко- 
ролевскаго Величества Государя Нашего 
милостиваго и отъ Наслфдниковь Его и отъ 
всфхъ чиновъ Рфчи Посполитой, духовныхъ 
и мрскихь обоего народа Коруны Поль- 
скя и Великаго Княжества Литовскаго, и 
отъ Великаго, Бояцею милостио, Государя, 
Царя и Великаго Князя Алексфя Михайло- 
вича, всея Великая, Малыя и БЪлыя Росси 
Самодержца и многихъ Государствъ, и земель 
Восточныхь и Западныхь и Сфверныхъ 
Отчича и Дфдича, Наслфдника и Облада- 
теля, Его Парскаго Величества и отъ На- 
слЪдниковъ его во всфхъ статьлхъ сдержано 
будетъ, и то нынфшиее докончаше крфпко и 
непорушимо быти имфетъ. Къ которому пос- 
тановленшю и записи мы, Его Королевскаго 
Величества и РЪчи Посполитой велике по- 
слы руками пашими подписалися и печати 
наши приложили есмы. Послфди же прися- 
гою нашею общею съ обфихъ сгоронъ под- 
твердили и сими уговоренными записьми съ 
великими Его Царскаго Величества послы 
и коммисары размфнилися. есия. 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


855 
7178 
1670 
Обзщаше чрезь насъ его Королевскаго 467. — Апрфля 17. Именный, сказАн- 


Величества великихъ и полномочныхъ пос- 
ловъ и коммисаровъ на нынфитнее постанов- 
леше, въ АндрусовЪ учиненное лфта, 1670 
мвсяца Марта 17 дия соверитенное. 

Мы его Королевскаго Величества и Р5- 
чи Посполитой послы и коммисары, обЪ- 
щаемся Господу Богу Всемогущему, въ 
Троицф Святфи Единому, на томъ, что то 
все, что ни есть къ прежнему утвержден!о, 
чрезъ насъ общихь коммисаровъ на нынёш- 
ней коммис!и въ Андрусовь учиненной, по- 
становлено и въ записи изображено есть, во 
всфхь статьяхъь отъ его Королевскаго Ве- 
личества Государя нашего милостиваго и 
оть наслфдниковь его, также оть всёхъ 
чиновь Рфчи Посполитой обоего народу 
Коруны Польская и Великаго Княжества 
Литовскаго додержано, и во всемь исполне- 
но будетъ. На чемь какъ истинно обфщаем- 
ся, такъ какъ Господи Боже да помози. И 
с1и страсти Его Святыя. 

466. — Марта 14. Именный. — О пе- 
реводь приказов изз Кремлл в% Китай 
городь. 

Бояромъ, и Окольничимь, и Судьямъ, и 
Дъякомъ и подьячимъ, которые сидфли у Его 
Государевыхь дфлъ, въ приказьхь въ Крем- 
лё, сидфть въ КитаЪ въ Бфломь городь въ 
разныхь мфстхъ, и дБла перенесть, для 
того, что тв палаты, гдф были приказы 
обветшали гораздо и порушились во мно- 
тихь мфстфхъ, и сидфть въ нихъ за тмъ 
опасно, а въ которыхъ мфствхь приказомъ 
быть, и то письмо ниже сего: на гостиномъ 
двор$ на новомъ, Сибирской приказъ, Боль- 
шой Приходъ; на Аворз Боярина Ивана 
Андреевича Милославскаго, Ямской при- 
казъ, Челобитенной приказъ; въ Бфломь го- 
родё, на Англинскомь дворф, Розбойной 
приказъ; на Пушечномь двор, Пушкар- 
ской приказъ. 

Томь Г. 


ный Стольниклмъ, СТРЯИЧИМЪ ивсякихь 
ЧИНОВЪ ЛЮДЯМЪ, НА ПОСТЕЛЬНОМЪ КРЫЛЬ- 
цз. О наблюдение вв домазв предосто- 
рожносты 01% огнл. 

Стольники, Стряпче, Дворяне Московские, 
и Жильцы, и иныхъ чиновъ! Велики Госу- 
дарь велфлъ вамь сказать, чтобы вы въ до- 
мъхъ своихъ весною и лфтомъ до заморозовъ 
также и впредь по вся годы до такого жь вре- 
мяни оть огня держали береженье большое, 
и людемъ своимъ, которые у васъ живутъ на 
дворфхъ, или на своихъ особыхь дворфхъ, 
приказали накрфпко, чтобы они жили съ ве- 
ликимь береженьемъ, и избъ своихь и люд- 
скихъ и бань топить не велфли, и по вечерамь 
поздно съ огнемь сами не’сидфли, и людемь 
своимъ сидфть и ходить не велфли, а велфть 
хлЬбы печь и Фсть варить въ поварняхъ, а 
У кого поварень ифтъ, ивы бъ велёли повар- 
ни, и въ поварняхъ или на двор®хъ, и въ 
городЪхъ на полныхъ мфстфхъ сдфлать пе- 
чи не близко хоромъ, вскорЪ, и отъ вфтровъ 
ушищать ихъ лубьемъ, и велфть въ нихьхльбы 
печи и Фсть варить со всякимь береженьемь; 
да въ тёхь же своихъ дворёхь по вемь 
хоромамъ для береженья отъ огня велфть по- 
ставить м5рники и кади съ водою. А буде у 
кого на дворфхъ будуть больны родильни- 
цы, и ть бъ люди для того велфли избы и 
бани топить въ недфлЪ въ одинъ день, или 
два дни и больши, бережняя, сказывая о томъ 
на передъ обьфзжимъ Головамъ; и какъ 1% 
избы и бани топить учнуть, и въ то время 
велфть быть людемъ своимъ съ водою безот- 
ступно, а больше того избъ и бань отнюдь 
топить не велфть. Да вамъ же бы давать объфз- 
ЖиИМЪ Головамъ для уличныхъ сторожъ, лю- 
дей своихъ по очереди, и тфмь своимь лю- 
демъ приказывать накрфпко, стеречь на ули- 
цахь въ день и въ ночь своимъ людемъ отъ 
огня и оть всякаго воровства, и объёзжихь 

105 


854 


ЦАРСТВОВАН!Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7718 
1670 


Головъ велфлъ имъ слушать, и печатей ихъ у 
печей иу бань, безъ ихъ вЪдома не снимать. 
Давамъ же бы людемъ своимъ учинить заказъ 
крьпкой, что бъ они на Москвё ни гдф виномъ 
не торговали. А буде кто по сему Его Вели- 
каго Государя указу не учинить, а послб 
про то Ему Великому Государю учинится 
вЪдомо; и тфмъ отъ Него Великаго Государя 
быть зато въ опалф, а инымь въ вфчномь раз- 
зореньв, а людемь вашимъ въ жестокомъ на- 
казаньв и въ ссылкв, безо всяк1я пощады. 

468. — Апрфля 26. Именный, скАЗАН- 
ный СтольникАмъ, Стряпчимъ, Дворя- 
НАМЪ Московскимъ и всякихъ чиновъ 
людямЪ. — О непривздь и лошадяаж въ 
Бремль. 

(Стольники и Стряпше и Дворяне Московские 
и Жильцы! Велики Государь вел5лъ вамъ ска- 
зать: Вёдомо Ему Великому Государю учи- 
нилось, ЧТО ИЗЪ васъ многте при$зжали ВЪ 
Кремль городъ, мимо денежнаго стараго. дво- 
ра кьлсниц$, что подл6 церькви Стрфтешя 
Господня, а люди ваши съ лошадьми стави- 
лись въ томъже мёстЬ. И нынф указаль Ве- 
лики Государь, вамъ сказать, чтобъ вы 
мфсту на лошадяхъь не 
прибзжали, и людемъь своимь съ лошадьми 


впредь къ тому 


ставиться не велёли ни какими м5ры; а буде 
впредь кто изъ васъ такъь учинить, и оть 
Него Великаго Государя тфмь за то быть 
въ опалЪ, 
наказаньв безъ пощады. 


а людемъ вашимь въ жестокомъ, 
к 

469. — Апрфля 27. Шертнля запись 
Крымских 
Крымском) Хану и наслъдникамь его св 
Россйскимв Тосударемз м Его Пасльд- 
никами, @& равно  с%, „Королев Голь- 
скимж, мира м дружбы, о прекралцени 
вс7ьа76 прежних ссор, в несинении набъ- 
208% на Днъпровсиёл области, о писан вл, 
грамотажвь полнаго ТГитула Россёйскаго 


Государя , 


о зашищение торговли у о 


пословъ, — О созраненти 


напазаний смертйо грабителей, о при- 
сылиюъ Крымскому" Царю; Царевижалив и 
Даревнамз подарковз, о выкупль Боярин 
Шереметева шо прёемль съ 'обтъилв сторонз 
п0сл0в%5 н 

Великя Орды Крымскаго Юрты Адильги- 
реева Царева Величества послы, Софяръ Ата, 
да Шахтемиръ Аталыкъ съ товарищи своими. 
Въ нынъшнемъ въ 178 году, будучи на Мос- 
кьЪ у Великаго Государя, и Великаго Князя 
Алексфя Михайловича, всея Велиюя и Ма- 
лыя и Бфлыя Росс!и Самодержца, и многихъ 
Государствь и земель восточныхь и апад- 
ныхъ и сфверныхь отчича и дфдича и Нас- 
лёдника и Государя и Обладателя, Царст- 
венныя больния печати и Государственныхь 
великихь посольскихь дфль со оберега- 
телемъ, Его Царскаго Величества съ Бояри- 
номь и Намфстникомъь Шатцкимь съ Аеа- 
насьемь Лаврентьевичемь Ординымъ-Нащо- 
кинымь, да съ Думными Дьяки съ Гераси- 
момъ Семеновымъь сыномь Дохтуровымъ, да 
съ Лукьяномь Тимоесевымь сыномъ Голо- 
совымъ, да съ Дьякомъ съ Ееимомъ Род!0- 
новымь сыномь Юрьевымъ, договорились: въ 
прошломъ въ 176 году, Великаго Государя» 
Его. Царскаго Величества, въ любительной 
грамотЪ. къ Государю нашему къ Адиль- 
гирееву Цареву Величеству, писано, что со- 
сфаственная любовь подтверждена, какъ бу- 
дучи въ Украйнф Калга Крымь Гирей Солтанъ. 
и иные Солтаны и Мурзы Великаго Госу- 
даря, тогда бывшаго. Яна Казимера Короля 
Польскаго’ его Королевекаго Величества, съ 
Гегманомъ полнымъ и съ Маршалкомъ вели- 
кимъ Собфскимъ, крфпость учинили; а Вели- 
ки Государь, Его Царское Величество, съ. 
братомъ своимъь Великимь Государемь, съ 
его Королевскимь Величествомъ, крЪпчай- 
шую обновленную братственную. дружбу и 
любовь между собою совершили и докончали; 
а при томь совершеши что и Государю на 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА, 


$55 


7178 
1670 


штему Адильгирееву Цареву Величеству быти 
со обоими ими Великими Государи въ обчей 
сосфдственной дружб%, яко третьему другу, 
и ближайшему сосфду, и мирь учинить и 
вЪрою укрфпить, ко успокоенно обфимъ Го- 
сударствамъ, постановлено есть. И для дого- 
вору мирнаго слати на Донъ изъ ближнихь 
своихъ людей вфрнаго и досужаго челов$ка, 
которой бы могь Великаго Государя, Его 
Царскаго Величества, съ посланники съ Бог- 
даномь Ушаковымъ, да съ Петромъ Долгово, 
будучими на Дону, чтобъ совершенной и пос- 
тоянной. мирной договоръ учинить. И по той 
Ето Царскаго Величества любительной гра- 
мот, Государь нашъ Адильгиреево Царево 
Величество посылалъ на Донъ для договору 
того мирнаго утвержденя изъ ближнихъ сво- 
ихъ людей Алжитимиря Мурзу Сулешева; 
и будучи онъ на Дону, Парскаго Величест- 
ва съ посланники, договору о мирномъ ут- 
верждеши не учиниль. И въ прошломъ во 
1177 году, къ Великому Государю, къ Его 
Царскому Величеству, Государь нашь А диль- 
гиреево Царское писаль въ 
грамотф своей съ гонцомъ съ Содыкъ ЧилибЪ- 
емъ, что у Ханова Величества съ Польскимъ 
Королемъь кр5пкая братская дружба есть, и 
для того и сь Великимъ Государемъ, съ 
Его Царскимъ Величествомъ, договоръ учи- 
нить Адильгиреево Царево Величество же- 
лаетъ, и межь ими обоими Великими Го- 
судари въ договор Польскаго Короля, его 
Величества послы хотя и не будуть, и отъ 
того розни никакйя не будетъ. А о коза- 
кахъ Украинскихъ именовано если бы по- 
хотфли къ Великому Государю, Его Пар- 
скому Величеству въ подданство, и его 
Царево Величество о томъ слова не будетъ; 
а послф того къ Великому Государю, къ 
Его Царскому Величеству, писалъ Государь 
нашъ, Адильгиреево Царево Величество со 
мною Шахтемиръь Аталыкомъ въ грамот 


Величество, 


своей, и словесно Парскаго Величества Ду- 
мнымъ людемъ, миф объявить наказалъ, что 
съ Великимъ Государемь, съ Его Царскимь 
Величествомъ, Государь нашъ въ братской 
дружбф и любви быть желаетъ; и чтобъ 
Велики Государь, Его Царское Величество 
изволилъ казны дать на прошлые годы. И 
по указу Государя своего Адильгиреева. 
Царева Величества, и Калги и Нурадына’ 
Царевичей, Царскаго Величества у Думныхъ 
людей, просилъ я Шахтемиръ Аталыкъ, ка- 
зны на тринадцать лфтъ, и стоялъ о томъ и 
до сего времени. И Царскаго Величества 
Думные люди, въ томъ мнф прошедшею вой- 
ною, за что недовелосъ дать, отказали; а 
учинили есмы договоръ на томъ: что Вели- 
кому Государю, Царю и Великому Князю 
Алексзю Михайловичу, всея Великя и Ма- 
лыя и Бфлыя Росс1и Самодержцу, и Наслф- 
дникомь ихъ, и впредь будущимь Велик!я 
Росс1и Государемъ, Царемъь и Великимъ 
Княземъь, также и Королемь и Великимъ 
Княземь Королевства Польскаго и Великаго 
Княжества Литовскаго, и наслёдникомъ ихъ, 
съ Адильгиреемь Царемъ, также Крым- 
скаго Юрта Ханова Величества съ наслф- 
дники и впредь будущими Ханы, быти 
въ братской крёикой дружбЪ и любви, отъ 
нынфшняго дни и впредь на вфки неподви- 
жно; и вездф быти имь Великаго Государя, 
Его Царскаго Величества, другу другомъ, а 
недругу недругомъ; а прежшя ссоры и 
недружбы всф отставлены, и отъ сего до- 
говору впредь Адильгирею Царю, и брать 
его Калг, и Нурадыну Царевичамъ, и дф- 
темь и племянникамь ихъ, и Крымскаго 
Юрта всякимъ людемъ, и Нагайскимь Мур- 
замъь, и Бфлогородской Ордф, и Темрюц- 
кимъ Черкассамъ и всякимь улуснымь лю- 
демъ, которые послушны Крымскому Юр- 
ту, которые у Адильгирея Хана въ пове- 
льньв Мурзамъ, и улуснымь и воякимь 
* 


856 


ЦПАРСТВОВАНТГЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7178 
1670 


Крымскимъ и Нагайскиимъ людемъ, Велика- 
го Государя, Его Царскаго Величества и 
брата Его Царскаго Величества, Великаго 
Государя Михаила Короля Польскаго и Ве- 
ликаго Князя Русскаго и 
иныхъ, нынф счастливо королевствующаго, 


Литовскаго, 


его Королевскаго Величества въ ихъ Госу- 
дарства войною не ходить, и городовъ и 
земель такожь и подданныхъ по об сто- 
ронф Днфпра не воевать и воинскихъ людей 
не посылать, и ни лиха какого ни за что не 
хотть, и вь грамотахъ къ Великому Госу- 
дарю, къ Его Царскому Величеству, писать 
Адильгирею Парю, Его Царскаго Величест- 
ва именованье и титло сполна во всемъ, 
какъ Онъ Велики Государь, въ своихъ Цар- 
скаго Величества грамотахъ самъ себя опи- 
суеть. И для утвержденныя и неразорван- 
ныя дружбы съ Королевскимъ Величествомъ 
и со всвмь Королевствомъ Польскимъ, въ 
Украин5 войны не всчиная, и злыхъ ссоръ 
къ войнф ни отъ кого ни слушать, и войны 
ни за что не всчинати, и междо тремл Го- 
сударствы миръ согласно и во вфки непре- 
мфино держать; и оть вобхь краевь чтобъ 
миръ соблюдался, и Государства всякимъ 
покоемь отъ купецкихъ промысловъ бога- 
тфли, и Государская казна отъ того у трехь 
богатырей множилась бы; и на се предус- 
пфвали бы посольск!е съёзды общимъ совф- 
томъ. А буде Крымскихъ и Нагаискихъ, или 
какихъ нибудь къ Крымскому Юрту при- 
належащихъ улусовъ кочевые люди, Вели- 
каго Государя, Его Царскаго Величества 
людей, которыхъ нибудь городовъ Москозв- 
или Черкасске го- 
и повоевавъ придутъ БЪ 


скаго Государства, 
роды повоюютъ, 
кочевые, и въ тф кочевые Адильгирею Царю 
посылать ратныхъ людей, и велфть розыски- 
вать накрфико, и розыскавъ казнить смертью; 
а побранный ясырь и животы всЪ отдавать, 


Великаго Государя, Его Царскаго Величества 


въ сторону, безъ окупу сполна, безъ всякой 
хитрости въ правду, по сей нашей шерти. А. 
Великаго Государя, Царя и Великаго Князя 
Алексфя Михайловича, всея Велик!я и Малыя 
и Бфлыл Росейи Самодержца, Адильгирею Ца- 
рю и Калг$, и Нурадыну Царевичамъ и Цари- 
цамъ и дётемь ихъ Царевичемъ и Царевнамъ, 
любительные поминки, а ближнимъ людемъ, 
Его Царскаго Величества жалованье взять 
по нашему нынъшнему договору на прош- 
лые на три года, и окупъ за Боярина за 
Василья Борисовича Шереметева, шестьде- 
сятъ тысячь ефимковъ, или золотыми червон- 
ными, въ то жъ число золотой за два ефим- 
ка. А прежншя лфта, кровю и плфномь про- 
шедиия, во всемъ отставлены и непамятны 
и немстительны быти удоговорены, и утвер- 
ждены; а впредь казна посылать по вся годы 
по росписи, по которой нын$ постановлено къ 
Адильгирею Царю, и къ Калг$, и къНурады- 
ну Паревичамъ, и къ Парицамъ ихъ, поминки, 
акъближнимь людемъ, Его Царскаго Величе- 
ства жалованье, а больши того имъ на себя, и 
на Царицъ и на дётей и на ближнихъ людей 
не просить ничего; и на посланникахъ, кото- 
рые съ казною въ Крымъ присланы будутъ, ни 
чего не спрашивать, и безчестья и тфсноты ни 
которыми мфрами не чинить. А въ которомъ 
дфлЬ будетъ споръ, и отомъ Адильгирею Па- 
рю, и Калгё и Нурадыну Царевичамъ, пи- 
сать къ Великому Государю, къ Его Царско- 
му Величеству, а до посланниковъ имь дьла 
пи кому нфтъ, а кречетниковъ и Арбачфевъ 
и Вожей въ Крыму не держать, отпускать къ 
Великому Государю, къ Его Царскому Вели- 
честву, безъ вслкаго задержаня, какъ объ 
ихь отпуску будуть присылать Его Царска- 
го Величества посланпики. А посланникамъ 
и людемь ихь, да переводчику, и молодому 
Подьячему и двумъ челов5камъ толмачамъ, 
которыхъ оставятъ посланники съ собою жить 
въ Крыму до размёны, кормъ имъ давать 


КНЯЗЯ АЛЕКСБЯ МИХАЙЛОВИЧА, 


7178 
1670 ` 


нескудной, и дворы на прифзды Посольсве 
построить, какъ ведется въ мирныхъ Госу- 
дарствахь въ совфтф пребываютъ, и честь, и 
береженье КЪ НИМЪ держать, и кЬ Велико- 
му Государю, къ Его Царскому Величест- 
ву отпущать ихь безъ всякаго задержашя 
и зацфпокь. А только доведется къ Велико- 
му Государю, кь Его Царскому Величе- 
ству, послать посланникомь гонца или лю- 
дей, и Государю нашему Адильгирееву Ца- 
реву Величеству отпущать безъ задержанья, 
а кь Великому Государю, Царю и Великому 
Князю Алексёю Михайловичу, всея Велик1я 
и Малыя и Бфлыя Роса Самодержцу, 
Адильгирею Царю и Калг6 и Нурадыну 
Царевичамъ, посылать пословъ съ грамотами 
потому жъ, какъ было при прежнихъ Крым- 
скихъ, при Исламь Гирев и при Магметъ Ги- 
реф Царфхъ, пяти человфкъ, а съ ними двад- 
цать человфкъ, а больши того пословъ и 
посольскихъ людей и грамотъ ни отъ кого не 
посылать, а гонцовъ посылать три челов$ка, а 
съ ними двЪнадцать человЪкъ; и то передъ роз- 
мною съ вфотью, или для Государственнаго 
великаго дфла, а больши трехъ человфкЪ гон- 
цовъ и трехъ грамотъ къ Великому Государю, 
къ Его Царскому Величеству, Адильгирею 
Царю и Калгф и Нурадыну не посылать. А 
только Великаго Государя, Его Царскаго Ве- 
личества послы, и посланники и гонцы, или 
торговые люди, пойдутъ чрезъ Государство 
Крымскаго Юрта, или назадъ, и т$хъ пословъ 
и посланниковъ, и гонцовъ и торговыхъ людей, 
Адильгиреева Царева Величества людемъ не 
задержать и ихъ не побить, и непограбить, 
и пропускать на обф стороны безъ всякаго 
задержаня и зацфики. А которые люди Ве- 
ликаго Государя пословъ, или гонцовЪъ, или 
торговыхъ людей, пойдутъ въ иныя Государ- 
ства, или назадь къ Великому Государю, 
или изъ иныхъ Государствъ послы и гонцы 
пойдутъ къ Великому жъ Государю, и тЪхь 


пословьъ и гонцовъ и торговыхь людей, 
Адильгирея Царя люди переймуть и погра- 
бять, и къ Адильгнрею Царю приведуть, 
и ему тёхъ воровь казнить смертью, а взя- 
той полонъ и животы отдать назадъ Вели- 
кому Государю безъь окупу; также Адиль- 
гирея Царя посланы будуть къ Великому 
Государю послы и гонцы, и ани пойдуть 
прямо безстрашно и безпощлинно, а Вели- 
каго Государя, по тому жъ посламъ и гон- 
цамь приходить къ Адильгирею Царю безъ 
пошлинно жъ. А. кто у Адильгирея Царя 
Царскаго Величества посломь и гонцомъ, 
учинить какое, насильство и безчесте, и 
надъ тёми злыми людьми что учинено бу- 
деть, и Великому Государю Адильгирея 
Царя цосламъь и гонцамь, по сей записи 
шертной учинить. Также и во всемъ, Ве- 
ликому Государю, Царю и Великому Кня- 
зю АлексЪю Михайловичу, всея Велик!я и 
Малыя и Бфлыя Росси Самодержцу, Его 
Царскому Величеству, и всему Российскому 
Государству, Адильгирею Царю и Калгь и 
Нурадыну Царевичамь добра хотфть, и лиха 
ни котораго не мыслить, 
Государство и на подданныхъ Его Царска- 
го Величества, также и Королевскаго Вели- 


и въ Московское 


чества, съ которымъ утверждеше до сего 
и обфихь Госу- 
дарствъ, навоз краи Русске, самимь войною 
не ходить, и воинскихь людей ни кого не 


времени учинено есть, 


посылать, и во всемъ стоять по сей нашей 
шерти крфико, какъ выше сего написано, 
премфнно не будеть, А по договору нашему 
и утверждению, та окупная казна шестьде- 
сятъ тыслчь ефимковъ, или по счету золо- 
тые, и за три года по договору, У насъ на 
МоскаЪ, смотр$на. А по сему нашему утвер- 
жденио, чтобъ миръ всегда быль въ вели- 
комъ остерегани сдержанъ, въ Крым шер- 
товать пятьмя Родомъ Крымскимъ, т.е. Ширин- 
скимъ, Куликовымъ, Мансуровымь, Аргинс- 


$58 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7178 
1670 


КИМЪ И Сулешевымь, и соверша дастъ Богъ 
зъ Крыму Адильгиреево Царево Величество 
зшертовальную грамоту, которая будетъ при- 
слана съ обоими послы, и Болрина Василья 
Борисовича, со всфмъ полономъ, сколько въ 
Крыму изъ улусахъ сыщется, всфхъ отпус- 
тить; а изъ Царства Московскаго также всф 
отпущены будуть, и противъ Крымскаго и 
Нагайскаго полону въ Волуйку къ отдач и 
къ розмфив безъ проволоки привесть. А; по 
совершеши сего мирнаго договору, чтобъ 
впредь въ кое время полюбительнымь между 
тремя Государствы обсылкамъ, гдф по совфту 
изобравъ, для съфзду посольскихъ, способиЪй- 
ше мЪсто, для в$чныя дружбы соединешя, и 
на весь свфтъ милосердле Боле прославляя, 
чтобъ отъ крови и оть плфну, люди въ трехъ 
Государствахъь ‘успокоены вфчно были, и 
тогда послы и выборные люди изъ Украйны, 
У совершен]я вЪчнаго миру и подписаня у 
крфпостей рукъ, имфють быти, какъ между 
мирными Государствы къ вфчной крфпости, 
ко успокоеню годиться быти, А нынв Вели- 
кли Государь, Его Царское Величество, из- 


волилъ послать съ нами своихь Царскаго, 


Величества посланниковь къ Адильгирею 
Царю, и къ КалгЬ, и къ Нурандыну Ца- 
ревичамь съ своими Царскаго Величества 
любительными грамотами и съ легкими по- 
минки, и Государю нашему Адильгире- 
еву Цареву Величеству, и Калгф и Нурз- 
дыну Паревучамь и ближнимь людемъ, и 
пятьмя Крымскимь вышеименованнымь Ро- 
домъ, сесь нашь договоръ и шертную за- 
пись подкрфпить самимъ имъ на томъ, что въ 
сей записи нашей по договору писано на Ко- 
ранф шерть учинить, при Царскаго Величе- 
ства послампыхъ, и шертная грамота за золо- 
тою печатью имъ отдать, и отпустить къ Ве- 
ликому Государю, къ Его Царскому Величе- 
ству, со всякою учтивостио, не задержавъ со 
всфмъ полономъ служилаго и простаго наро- 


ду, сколько въ Крыму и въ улусахъ есть 
на Волуйку, какъ вышеименованно есть и 
слово наше и шерть премфнно ни въ чемь не 
будеть. Писанъ, Великаго Государя, Его 
Парскаго Величества въ царствующемь гра- 
АЪ Москвф лфта 7178 Апрфля 27 дня. 
Объщалие на Кураиль Адильгиреева, Да- 
‚ревё Велижества послов, Соферз Аем и 
Шалтемирв Аталыка св товарищи, при 
усинени записи в6 царствующем/в градъь 
Москвъ будуеш 118’ Апрьля в6 21 день. 
Язъ Соферъ Ага, Язъ Шахтемиръ Аталыкъ 
съ товарищи, обЪщаемся Господу Богу, со- 
творителю неба и земли, на томъ, 
приказу мы Государя своего Адильгиреева 


что по 


| Парева Величества и Царевичей Калги и 


Нурадыпна, и всякихъ Родовъ, которые на 
Крымскомь Юртб и въ улусахъ, записи по 
договору о вЪчномъ и неразорваниомъ миру 
межь Крымскимь Юртомъ съ улусами, и Пар- 
ствомь Московскимъ, и Королевствомъь Поль- 
скимь, со всею Украйною`и съ городами об%- 
ихъ Государствъ, какъ въ записи за нашими 
печатьми договорено, и утверждено во вфки 
быть непремфино; а для лучшей вЪры, Язъ 
Соферъ Ага, оставаюсь на Москв$ и дожду 
шертной грамоты изъ Крыму со всфмъ ут- 
вержденемъ, а Язь Шахтемиръь Аталыкъ съ 
посланники въ Крымъ ду, и по обфщаню 
посланниковъ Великаго Государя, Его Цар- 
скаго Величества въ отпуск$ иЗЪ Крыму вско- 
рВ со всъмъ совершивь шертную грамоту 
радфть учну неотступно, ‘такъ намъ все- 
сильный Богъ помоги, въ сей вфкъ и вЪ 6у- 
души, во всъхъ заповфдфхь своихъ содержа- 
ти мирную правду отъ нынЪ и во вфки; на 
томъ нашемъ Куранв и шерть учинили. 

А кь сему, чтобъ Великий Государь, Его 
Царское Величество, для братской дружбы 
и любви велфль дачи учинить вновь на 
нужетерпцовъ: и Государь, Его 
Царекое Величество пожаловаль на пуже- 


Велики 


КНЯЗЯ АЛЕКСБЬЯ 


МИХАЙЛОВИЧА. 359 


7178 
1670 


терицовъ, дачи велфлъ вновь учинить на десять 
человЪкъ, и въ томъ числЬ четырехь чело- 
вЪкъ дачи головныя куньи, на трехъ чело- 
въкъ дачи головные жь бЪльи хрептовы, на 
трехъ человфкъ бфльи черевьи; а чтобъ впредь 
междо Государя любовь умножилась, и для 
лучшей вфры надЪфюсь, что Государь мой 
Адильгиреево Царево Величество, нын$ съ пос- 
ланники, которые съ шертною грамотою изъ 
Крыму отпущены будутъ, и съними Боярина 
Василья Борисовича Шереметева и Князь 
Андрея Ромодановскаго къ Москв$ отпустить 
прежде всее розмфны полону, и для того ис- 
тинная Государская дружба всфмъ извфстна 
будеть, за чфмь и послу Соферъ Аг къ 
розмёнф отпускь съ Москвы учинень бу- 
деть Государскимъь жалованьемъ милостиво“ 

470. — Майя 14. Именный. — О перепи- 
сы вв Богородицить крестьянских м 60- 
быльскиль 9воров%. ш во двора людей, ш 
об% огмежеванёш онаго города у:годйй от 
помъстныхв ш вотбинныхв земель %аст- 
нылв владъльцовь. 

Велики Государь указалъ: изъ Помфстна- 
ко приказа въ Богородицкой послать Дво- 
рянина добра, и того города въ уфзд$ Вели- 
каго: Государя въ селфхъ, и деревняхъ, и въ 
починкахъ, и на дикихъ. поляхъ. крестьянские 
и бобыльсве дворы, и во дворьхь людей по 
имянамъ. переписать, а пашню паханую, и 
перелогъ, и дикое пол и дубровы измёрить 
въ десятины, и положить. въ. четверти, и оть 
помфстныхь. п оть вотчинныхь земель, кото- 
риал подошли къ. Бегородицкому, итого горо- 
да Богородицкаго къ селамь, и деревнямъ, и 
къ починкамъ. и къ. пустошамъ: отмежевать; а. 
которья помфстныя и вотчинныя земли по- 
дошли къ. тому Богородиикому, къ селамь 
и деревнямь и къ починкамь и къ пусто- 
шамъ близки, а даны тЪ земли помфщикомь 
и вотчинникомъ, изъ дикихь поль годъ, или 
два, и тБ земли чье помфстьи или вотчины, 


описать и чертежь учинить, а у нихъ взять 
сказки за ихъ руками, 
имь дачи учинены, роспись и прислать въ 
Помфетной приказъ. 


471. — Мая 13. Именный. — О завьды- 


въ которомъ году 


валил‘ вв Новгородскомв приказть ттьхь го- 
Р0д0в%, кош прежде бъли въдомы. вв По- 
сольскомв приказт. 

(Стольнику Ивану большему Савостьяно- 
ву сыну Хитрово, да Дьяку Ефиму Юрье- 
ву, вЪдать въ Новгородскомъ приказ горо- 
ды, которые вфдомы были въ Посольскомъ 
приказв: Смоленскь, Дорогобужь, Бфлая- 
Рословль, Велижь, Себежь, Красное, со 
всею’ службою. и со всякими тёхъ городовь 
доходы, 
дей, во всякихь дБлфхь службою, и судомь 


и тёхь же городовъ всёхь лю- 


и росправою, и помбстными и вотчин- 
ными дфлами. 
472. — Гоня 7. Именный. — 06%. 0от- 


сроекь военны.мв. людямв для службы, в%6 
судныь дълалв до’ указу, промль татеб- 
ные, разбойньаь. и у’бйствентьылж, 

Великие Государь указаль: по. нынфшнимь 
вфстямъ въ судномь Володимрскомь прика- 
зв, Стольникомъ, и Стряпчимь, и Дворяномъ 
Московскимъ. и Жильцомъ, и городовымъ, Дво- 
ряномъ, и дБтемъ Боярскимъ, и новокреще- 
номъ, и Мурзамъ, и Татаромъ. и всякихь чи- 
новъ ратнымъ. людемъ, въ судныхъ во вся- 
кихь дфлЬхь отсрочить до. своего Госуда- 
рева указу, и приставныхъ памятей ни въ 
какихъ искфхъ. не подписывать, и въ городы 
зазывныхь грамотъ пи кому ни по кого не 
давать, опричь татиныхъ и розбойныхь и 
убивственныхь. дблъ. 

475. — Поня 15. Именный. —О роспи- 
сане Стольниковь, Стряплихз, Дворянв 
„Московскиа”в, Иильцовв ш пробив по ви- 
нам и городамв порознь, съ показанлем 
сколько изв нить помльстныхв ‘ш вотеин- 
ныхв, малопомльстныяь ш безпомъстных в. 


840 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7178 
1670 


Велики Государь указалъ: Стольниковъ, 
и Страпчихь, и Дворянь Московскихъ, и 
Жильцовь н Дворянь и дфтей Боярскихъ 
городовыхъ Замосковныхь и Украйныхь 
и Рязанскихь и Заоцкихь воёхъ городовъ 
росписать по чиномь и по городомъ порознь, 
сколько человфкъ изъ нихъ помфстныхъ и вот- 
чинныхь и малопомфстныхъ и безпомфстныхт. 

474. — Гоня 15. 
пуск 6безв указа нажальныхь военныхь 


ИмЕнный, — О неот- 


людей вышииаж, ‘среднижь ш меньшилв 
киновв изъ Розрядаь в% города на Воевод- 
ства № 65. приказные люды. 

Велик Государь указалъ: Свой Великаго 
Государя указъ въ Розряд$ записать въ кни- 
гу, чгобъ впредь солдатскаго строю Москов- 
скихъ выборныхь Агеева полку Шепелева, 
МатвЪева полку Кравкова и БЪлогородскаго 
полку копейного и рейтарского и драгун- 
ското и салдатского строю начальныхь лю- 
дей, вышнихь и середнихъ и меньшихь чи- 
новъ, изъ Розряду въ городы въ Воеводы 
и вь приказные люди и въ Головы не от- 
пускать, и Бфлогородскаго жь полку началь- 
ныхь людей изъ нижнихъ чиновъ въ выш- 
н1е чины, до Своего Государева указу, пере- 
мВнять не вельль;, а которые начальные жъ 
люди и иныхъ полковъ, учнутъ Ему, Вели- 
кому Государю, бить челомьъ на Воеводства 
и на[ приказы и въ Головы, и о тфхъ докла- 
дывать {Себя Великаго Государя, а безъ Сво- 
его Государева именнаго указу отпускать 
ихь не велфль; и о. томъ изъ Розряду въ Ино- 
земской приказъ послать память, а въ Бфл- 
городъ. къ Боярину и Воеводв ко Князю 
Григорью Григорьевичу Ромодановскому, 
Сзою Государеву грамоту. 

475. — Гюня 21. съ БояР- 
СКИМЪ ПРИГОВОРОМЪ. — О запискь крт- 


Именный 


постей 6% техении4 года на куплениое 7/2 


закладное недвижимое имъше в% По- 


мъстном5 приказт. 


Докладываль Великому Государю Дум- 
ной Дьякъ Герасимь Дохтуровъ: всякихь 
чиновъь люди владфють купленными и за- 
кладными своими вотчинами по купчимь и 
по закладнымь, не записавъ въ ПШомфстномъ 
приказ за собою въ записныя вотчинныя 
книги многе годы для того, чтобъ имъ 
пошлинъ не платить, по тому, что мног!я 
купия и закладныя писаны въ большихъ 
деньгахъ. И Велиыи Государь указалъ и 
Бояре приговорили: сказать Стольникомъ, 
и Стряпчимъ, и Дворяномъь Московскимъ, и 


Жильцомъ, и городовымъ Дворяномъ, и дБ- 


`темъ Боярскимъ и всякихъ чиновъ людемъ, 


и во вс городы послать грамоты, чтобъ 


впредь по купчимъ и по закладнымь вся- 
кихъ чиновъ люди, купленныя и закладныя 
свои вотчины въ Помфстномъ приказв запи- 
сывали, и купия и закладныя къ запискф 
въ Помфстной приказь приносили съ сего 
числа въ годъ, ‘до такого жъ числа; а буде 
кто впредь купленныхь и закладныхь сво- 
ихь вотчинъ съ сего числа о запискв бить 
челомь пе станутъ, и купчихь и заклад- 
ныхь въ Помёстной приказъ до году не 
принесутъ, и у тБхъ людей указаль Вели- 
ки Государь т ихъ купленныя и заклад- 
ныя вотчины посл году отписывать на Се- 
бя Великаго Государя, и тБ ихъ кутшия и 
закладныя впредь не въ купчя. И сей Ве- 
ликаго Государя указъ, Бояремъ и Околь- 
ничамъ и Думнымъ людемъ вЪдомъ, а Столь- 
цикомъ, и Страпчимь, и Дворлномь Москов- 
скимъ, и Жильцомъ, и городовымь Дворя- 
номъ, и дтемь Боярскимъ и всякихъ чиновъ 
людемъ сказань въ Помфстномъ приказЪ 
сего числа. 

476, — Поля 7. Именный. — О вершенй и 
вв Помлъьстномз приказъ дъль по преж- 
нему, давая истц)` св отвьтеикомв обныя 
ставки, если оба онш вв Москвть, ш о не- 


посылкть зазывныхлб грамотв 65 города. 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


$41 


7178 
1670 


Въ Помфстномъ приказ дфла вершить по 
прежнему ни въ спорныхъ дфлахъ истцу съ 
отвфтчикомь давать очныя ставки, будетъ 
оба на Москвф; а будетъ истешь на Мо- 
сквф, а отвфтчика нфтъ, и по тхъ людей 
зазывныхь грамоть къ очной ставкф не 
посылать, 

477. — Поля.25. Именный. — О прйьздь 
в$ приказы Судьлмив ш Дьлкам»ж повседне- 
вино ранлье и о выходъ изв оньшрв позже. 

Велик: Государь ‘указалъ сказать въ 
приказфхь Судьямъ и Дьякомъ, чтобъ они въ 
Приказы прифзжали повседневно по ранфе, 
а изъ Приказовъ выходили по позже. 

478. — Поля 28. ГраМОТА Низовому 
Войску Злпорожскому. — О` предан 
забвешю ‘ужиненнаго имш в® Запоро- 
гахв смертоуб1йства; о писан Демья- 
‚на Многогрьшнаго Гётманом»в Запорож- 
скимв, @ не Стверскимж; сз обнаде- 
женемв прислать Войску двъ пушли, 
свинц` ш порога. 

Божлею милости, отъ Великаго Госуда- 
ря Царя и Великаго Князя АлексЪя Михай- 
ловича, всел Великя и Малыя и Бфлыя 
Росс Самодержца, и многихь Государствъ 
з® земель восточныхь и’ западныхь и сфвер- 
ныхъ отчича и дфдича и Наслфдника и Го- 
сударя и Обладателя, Низоваго войска За- 
порожскаго Михайль Ханенку и всему 6у- 
дучему Низовому войску Наше Царскаго 
Величества милостивое слово. 

Въ пынфииемь во 178 году Поля въ 20 
день къ Намъ, Великому Государю, къ На- 
шему Царскому Величеству въ листф тво- 
емъ Михайлов, чрезъ посланцевъ твоихъ, 
Полковника (Степапа Обиды съ товари- 
щи, писано: слухъ вамъ отъ достовфрныхъ 
людей доходить, что Мы, Великий Госу- 
дарь, Наше Царское Величество съ его Ко- 
ролевскимь Величествомь, егда въ сое- 


динеши Христ1анской братской любви и въ 
Томь 1. 


згодв къ Богу прятной пребывъ, высоко- 
крёпкую Нангу Царскаго Величества ру- 
ку за охранен1е себ соизволили имфти, и 
совершенно съ любезною отчизною всея 
Польши и со вефмь Посполитыя Рфчи пос- 
польствомъ во охранене и въ державу вру- 
чили; вы же; изъ древнихъь лфть воинсые 
люди войско Запорожское, о толико прят- 
номъ и всему народу Христанскому при- 
быльномь соединени ‘и любезной згодь съ 
Нами, Великимь Государемъ, съ Нашимъ 
Царскимь Величествомь его Королевскаго 
Величества и совокупленйи всфхъ Христ!- 
анъ во едино посльшавъ, вы же, яко сыно- 
ве единоутробные матере Церкве Восточ- 
ныя, будучи Нашего Царскаго Величества 
сее стороны Днфпра войска Запорожскаго 
съ подданнымь Гетманомъ съ Демьяномъ 
Игнатовичемь единыя мысли, утфшились о 
семь вы всф единодушно, здравую о раз- 
пространени Христ1анства и цфлости Бо- 
яЧихъ церквей между собою Раду учинивъ, 
прибЪгаете ко источнику веякихь благъ, 
къ Намъ, Великому Чосударю, къ Назиему 
Царскому Величеству, яко высокопарящаго 
орла, покрывающаго птенца <воя, къ мило- 
стивому Нашего Царскаго Величества жа- 
лованйо любовно и охотно бъете челомъ, и 
желая Намъ, Великому Государю, Нашему 
Царскому Величеству и всей купно по крес- 
тЪ Господни брат1и, гдф ни есть по изволе- 
нно Божно обрфтающихся, лко самъ себё 
такъ прибыльнаго дфла, дабы войско За- 
порожское высок1я Нашего Царскаго Ве- 
личества руки, также и Королевскаго Ве- 
личества, пребывая въ страхъ воюющему на 
Христаны непр1ятелю и на вфчную его па- 
губу, а на славу Намь, Великому Госуда- 
рю, Нашему Царскому Величеству и на обо- 
рону православной Христ1анской вр и 
разоренной Украйнф, всегда гласно и во 


всемъ свЪтЪ изобильно было, и Намъ, Вели- 
106 


842 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7178 
1670 


кому Государю, Нашему Парскому Величе- 
ству по письму вашему о всемъ вфдомо: и 
Мы, Велики Государь, Наше Царское Вели- 
чество, Михайла Ханенка и войско 
Низовое, что Намъ, Великому Государю о- 


тебя 


бьщаетесь впредь служить, жалуемъ, ми- 
лостиво похваляемь. А что вы противъ 
Насъ, Великаго Государя, Нашего Царскаго 
Величества противность учинили и неслуж- 
бу свою показали, и вь войскв въ Запоро- 
гахь Нашего Царскаго Величества Слоль- 
ника Евоима Лодыженскаго и иныхъ На- 
шего Царскаго Величества людей, которые 
при немъ были, безвинно побили и животы 
ихь пограбили, и вы то учинили, забывъ 
страхъ Божш, на чемъ вы Намъ, Великому 
Государю, Нашему Царскому Величеству 
предъ святымъ Евангелемь вфру учинили, 
и Нашу Государскую милость забыли, и 
то вашимь присланнымъ Степану ОбфдВ съ 
товарищи, по Нашему Великаго Государя 
указу выговаривано, и для Нашего Госу- 
дарскаго милосердйя и челобитья Нашего 
Царскаго’ Величества подданнаго Гетмана 
Демьяна Игнатовича и всего войска Запо- 
рожскаго, Мы, Велики Государь, Наше 
Царское Величество жалуемь, вины ваши 
отпускаемъ, для того, что то убойство у- 
чинилось отъ неразсудныхь и легкомыслен- 
ныхъ людей, и впредь тё ваши вины у 
Насъ, Великаго Государя воспомяновенны 
не будуть. Да вы жь пишете къ Намъ, Ве- 
ликому Государю, къ Нашему Царскому 
Величеству въ листв своемь Нашего Пар- 
скаго Величества Гетмана Демьяна Игнато- 
вича Гетманомъ Сфверскимъ, а по проше- 
но всего Нашего Царскаго Величества 
войска Запорожскаго и по Нашему Царска- 
го Величества указу и по войсковому пра- 
ву, обрань онъ па сей стороиф всего вой- 
ска Запорожскаго Гетманомъ, и о томь къ 


вамъ на кошъ по указу Насъ Великаго 


Государя, Нашего Парскаго Величества....; 
и впредь бы вамъ Нашего Царскаго Вели- 
чества Гетгмана Демьяна Игнатовича писа- 
ти Гетманомь Запорожскимь, а не Свер- 
скимъ, и пребывати съ нимъь и со всемь 
войскомь Запорожскимь въ любви и вь со- 
вфтЪ, и Намъ Великому Государю, Нашему 
Парскому Величеству служити, также и 
брату Нашему, Великому Государю Михаи- 
лу, Болчею милостшо Королю Польскому и 
Великому Князю МЛитовскому и иныхъ, 
какъ въ статьяхь межь Насъ, обоихъ Вели- 
кихь Государей, чрезъ Нашихъ Царскаго 
и Королевскаго Величествъ пословъ и комми- 
сарозъ, вь Андрусовв учинено. Да Намъ 
же, Великому Государю, Нашему Царскому 
Величеству Нашего Царскаго Величества. 
Отець и богомолець Сватьйний Тоасафъ, 
Божею милостшо Патрархъ Московский и 
всея Русси, и Наши Царскаго Величества. 
ближне Бояре о васъ, войск Низовомъ че- 
лобитье доносили, чтобъ Мы, Великай Го- 
сударь, Наше Царское Величество пожало- 
вали, велфли вамъ дати, на оборону на не- 
праятелей вашихъ, двЪ пушки и пушеч- 
ныхь и всякихъ войсковыхь запасовь, по- 
роху, свинцу и на войско суконъ: и Мы, 
Велиюи Государь, Наше Царское Величе- 
ство, по Своему Государскому разсмотрфнио 
и по вашей впредь службЪ, велимь Свой 
Царскаго указъ 


Величества милостивый 


‚учинить и велимъ’ прислать въ войско пуш- 


ки и пушечные запасы, свинецъ, порохъ и 
сукна, какь Наша Великаго Государя о 
томъ воля будеть; а присланныхь твоихъ 
Полковника Степана `ОбЪду съ товарищи 
пожаловавь Нашего Царскаго Величества 
жалованьемь, велфли отпустить, не за- 
державъ. 

479. —Тюля. Шертнля грАМОТА КРым- 
СКАГО Хана, ДАННАЯ ПРЕДЪ РосстИски- 


Ми послами, 65 ПОдтверждене по силть 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


845 


7178 
1670 


прежней записи мира св Россёйскимив и 
св Польским»в Тосударями, об% оттусить 
пльнныхв на обмльнв или выпупж, о по- 
строенёш в% Бактисараль ‘для Россйй- 
скилв пословъ особаго дома, ‘06% увольне- 
ии торговыли лтодей отв пошлииз, о не- 
винение посламв и гонцамжз безхестя; 
06% уплалть за плъннаго Болрина Шере- 
метева шестьдесят тысяжь ефимов 2 за 
три года незаплаженнььаув обыкновенны”в 
подарковв, о свитъ посланниковв 2 гон- 
4088 ш о неспускъ судовв по Дону в 
Днъпру в5 Черное море. 
АдильгиРЕЕВО ЦАРЕВО Слово: | 

Хвала скорая, благодарен1е великое сот- 
воршему Богу, безмёрному Его Величеству, 
нзсть иного подобно Ему, токмо Онь мило- 
сердый Богъ. Ему честь и хвалу возсыла- 
емъ. Потомъ въ двухъ свётфхь начальнаго 
Пророка Магметева Величества, ‘и четырехь 
его учениковъь и всфхъ Святыхъ хвалимь и 
почитаемъ. Велиюя Орды и Великаго Юрта 
Капчатск!я степи Крымскаго Государства 
иногихъ несчетныхь Татаръ, многихь не- 
смётныхь Нагай Татцк!И, и Тавкецк!и межь 
Горскихь Черкассь, Я Велик Государь, 
Адильгиреево Царево Величество, Брату 
Нашему, Великому Государю, Царю и Вели- 
кому Виязю Алексью Михайловичу, всея 
Велик!я и Малыл и Бфлыя Россйи Самодерж- 
цу, и многихъ Государствь и земель Хрис- 
ттанскихь восточныхь и западныхь и сфвер- 
ныхъ Отчичу и Дфдичу и Наслфднику, Ве- 
ликому Государю, Обладателю ото многа 
многа съ любов1ю поклонъ. А посл позе 
дравлен!я, мы, Царево Величество обълвля- 
емъ: въ лто тысяча осмидесятомъ году прис- 
лали вы къ намъ съ посломъ нашимъ съ Шах- 
темиръ Аталыкомъ вмфотБ съ любительною 
грамотою Дворянина въ послёхъ, Василья @е- 
доровича Елчина, да подъячаго: Якова Черн- 
‹цова, да переводчика Абдула Байцына, и 


мы на посольство ихъ съ честйо имали, и ва- 
ши приказныя слова любительно добрф вы- 
слушали, и грамоту велфли вычесть, и про 
все намъ учинилось вфдомо, что вы, братъ 
напть съ нами, Великимь Адильгиреевымь 
Царевымь Величествомь, и съ Нурадыномь 
Девлетьгиреемь Царевичемь, братьями на- 
шими, и со всфми Крымскаго Юрта людьми, 


.и Кочевными Нагаи, и съ Черкассы, и съ 


иными нашими ‘улусными людьми въ друж- 
6% и вь любви на вфки быть, и ссору, и 
войну и плфнъ отставить, обоимъ Государ- 
ствамъ земскимь людемъ тишину и съ Поль- 
скимъ Королемъ тремъ намъ въ любви, и въ 
дружбЪ быть желаете; съ нынфшнимъ съ 
Польскимь Королемь дружба и любовь 
утверждена, а онъ своему Государству самъ 
Государь, буди Его Королево слово съ 
нами есть, и мы съ его посломъ договоримся 
о томъ; съ вами, братомь нашимь, въ шерт- 
ной трамотф слову быть никако не прис- 
тойное дфло; мы, Велики Адильгиреево Царе- 
во Величество милосердуя обонхь Госу- 
дарствъ земскимь людямь войну и ссору и 
илфннымь вязнемь быть отставляли по сей 
нашей шертной грамот дружбу и любовь 
п братотво и ссылку Великаго Бога милос- 
то твердо и крёпко всегда имфть будемъ. 
А которые полоненники есть у улусныхь 
нашихъ людей, за нихъ на обмфну давать 
голова за голову; а у которыхъ нашихь лю- 
дей на Руси сродцовъ илфиныхь нфть, а у 
нихъ есть Русоке люди въ полону, и тотъ 
полонъ выкупить цфною на розмфнЪ, а какъ 
розмфна учинится и послф розмёны о Кня- 
35 Андрев договорится цфну окупомъ, и 
договорясь указали розмфнить, а посломъ 
вашимъ, гдф жить, построить избы, А какъ 
ваппи торговые люди въ Крыму будуть, и 
черезъ Крымъ въ иныя Государства пойдуть, 
и назадъ поворотятся, пошлинъ съ нихь не 
имать, и не задержать, проводить, отпус- 
* 


844 


ЦАРСТВОВАН(Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7178 
1670 


тить. А кто имъь учинить какое насильство, 
и тТЬмь людемь смертную казнь учинить, 
какь при послЬхъ вашихь шертовали, во 
всемь соверитать. А какъ послы ваши къ 
вамъ, брату нашему, похотятъ отпустить че- 


ловфка для пристойнаго дфла, и имъ пово- 


лить; а послв сего миру наши подданные 
въ нашихь городьхь и въ земляхъ поем- 
лютъ полону, и тоть полонъ отпущать безъ 
окупа, а Кречетниковь и Арбачеевъ отпу- 
щать безъ задержанья; другу вашему быть 
другомъ, недругу вашему быть недругомъ. 
На томъ шерть учинена; а вамъ, брату на- 
шему нашимь посламь честь и береженье 
чинить, и съ торговыхъ нашихъ людей пош- 
линь имать не велфть. А какъ наши послы 
для Государственнаго дфла похотятъ къ 
намъ чедоввка послать, и имъ велфть послать 
безъ задержанья. А какъ у нашихъ поддан- 
ныхь людей взяты будуть въ полонъ, безъ 
окупу отпустить. Да противъ нашей шерти 
и вамь, другу нашему, другомъ, недругу на- 
шему недругомъ быти; да за Боярина вашего 
Василья Борисовича Шереметева окупу шесть- 
десять тысячь ефимковъ, или за два ефимка 
золотой, да за три годы казны вдругъ 
по розмну прислать. А Василья Борисовича 
‚Шереметева на размфну съ размённымь Кня- 
земъ отпустимь. Въ сей нашей шертной 
грамот помянутой договорь учинился въ 
тысяча восемдесятомъ году, а потомъ по 
счету ежегодъ казну присылать по роспи- 
си, по прежнему обычаю, шубы мёрны и 
широки велть дфлать. А какъ мы, Велиюми 
Адильгиреево Царево Величество, и Калга, 
и Нурадынь Царевичи, братья налци, учнемъ 
посылать пословь своихъ пять челов$къ; а 
съ. ними три грамоты, да двадцать человфкъ 
людей посылать, а передь размфною гонцовъ, 
посылать три человёка, три грамоты, двф- 
надцать человфкъ. людей посылать, какъ на- 
передъ сего при Исламъгирев Цар и при 


Магметфгирев Царь бывало, мы то приня- 
ли; да еще зшерть наша на томъ: съ Дону 
и съ Днёпра на Черное море стругами не 
выходить, и никаюя на Крымъ инако войны 
не вчинать, и на подданныхъь нашихъ на ко- 
чевныхь. и инымъ нашимь людемъ ни каюя 
шкоды и убытковъ не чинить, и не мыслить 
какъ намъь Вашимь городомъ и подданнымъ 
Вашего Московскаго Государства шкоды и 
Убытковь не чинить, въ сей нашей шертной 
грамот написано, и золотою печатью при- 
въшено, при носльхь Вашихъ на Коран 
шерть учинили, и вБру дали: превысоюи 
Богъ всюду зритъ, впредь бы никакова зла. 
не мыслить, на вЪки неподвижно и неруши- 
мо въ братской дружб и любви стоять, и 
нашимь братьямъ и дфтемь и впредь буду- 
щимь Царемъ братьямь нашимъ въ братской 
дружб$ и любви на вЪки быть; а Вамъ, бра- 
ту нашему и дтемь Вашимь и впредь бу- 
дущимъ повелителемъ быти бъ въ братской 
дружб и любви, а сей нашей великой шер- 
ти быть въ великомь воздержаньв, а Вамъ, 
брату нашему и Украинскимь вашимь рал- 
нымъ людемъ однолично бъ сю шерть кр$ико 
остерегать, войны и ссоры не вчинать, буде 
на томъ вы шертовали, и мы, Велики Адиль- 
гиреево Царево Величество и Калга Крымъ- 
гирей и Нурадынъ, Девлетьгирей Царе- 
вичи и иные Царевичи, братья наши, на 
Московскя Государства, которыя въ вашей 
держав городы и Украйныя мъста войною 
не ходить и Князей и ратныхъ людей не по- 
сылать, а буде Черкасская земля намъ, Ве- 
ликому Адильгирееву Цареву Величеству 
учинится въ подданств$, и Вамь, брату на- 
шему, ихь ие воевать, и ратных ‘людей 
войною не посылать и ссоры не вчинать, а 
будетъ Вамъ, брату нашему, учинятся въ 
подданств6, и для того намъ, войны ссоры 
не чинить, другъ другу недружбы не дфлать, 
на Коранф шерть учинили, для того по- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАИЛОВИЧА. 


7178 
1670 


сламь Вашимь увфрились, а которые у Васъ, 
брата нашего въ`подданств®в по Днфпру и 
въ Черкасскихъ городхъ живутъ, ни какихъ 
убытковъ и шкоды не чинить, и войны не 
а преж- 
людьми на 
размёну съ Бояриномъ Вашимъ, съ Васильемъ 


вчинать, на томъ мы шертовали, 
нихь Вашихъ пословъ со всфми 
Борисовичемъь Шереметевымь отпустить, на 
томь утверждено, по сей нашей шертной 
грамот въ братской дружбф и любви на в$- 
ки безъурывно учинилися, Крымскаго Юр- 
та и улусные люди Московскаго Государст- 
ва, всею Украйною и съ городами въ сей 
нашей шертной грамотф, за золотою печа- 
тью, утвердили на вфки неподвижно быть; 
соблюди, Всемогуни Богъ на семъ свфтВ и 
будущемъ свт вездв, сю нашу шерть не- 
рушимо, оть сего времяни миръ намъ прав- 
дою на вЪки въ цфлости содержати на Ко- 
ран своемь за себя и за весь Крымъ шерть 
учинили. Писана въ парствующемь мфстЬ 
въ Бакчисараьхь 1081 году. 
480. — Августа 1. Именный, скАЗАННЫЙ 
нА Постельномъ кРыльць Стольниклмъ, 
Дворянлмъ Московскимъ, 
Жильцадмь и всялякихъьчиновъь людямь, 
о том, что Стенька Разинв разбиль Бол- 
рина ш Воеводу` Князя Прозоровскаго и 
тобы, противустать ему с5 „Болрином 


Стрлпчимъ, 


2 Воеводою Княземж Долгоруковьим. 

Въ прошломь во 177 году козакь Дон- 
ской Стенька Разинь съ товарищи, съ такими 
жь ворами, забыв. Госиода Бога и Пресвя- 
тую Богородицу, Христанскую Заступницу 
и Православную. Христанскую вру и Свя- 
тую боборпую и Апостольскую Церковь и 
Его Великаго Государя крестное цфловаше, 
Иму Великому Государю и всему Москов- 
скому Государству измниль и прямыхъ ста- 
рыхъ Донскихь козаковъ, которые за Свя- 
тую Соборную и Апостольскую церковь и 
за Его Великаго Государя крестное цлова- 


ше и за Московское Государство вездв съ 
Бояры и Воеводы и одни они козаки, не ща- 
дя головъ своихъ, бивались и до смерти стра- 
дали, ихь многихъ побиль и пограбиль и 
позориль и на Волгф мног1я пакости чинилъ, 
приказныхь и торговыхь людей до смерти 
побиль, и пришедши на Янкъ, просился въ 
тородъ, будто для молешя въ церковь и Яиц- 
вые служилые люди, не чая отъ него вора 
тайного лукавства, въ геродъ для молен!я 
въ церковь впустили, и онь вмёсто цер- 
ковныя молитвы, тфхъ Яицкихъ служилыхь 
людей безвинно посфкъ и городъ раззорилъ, 
и какъ то его воровство въ, Астрахани Бол- 
ринъ и Воевода увфдали, и по нынфшиему 
Великаго Государя указу посылали на то- 
го вора и крестопреступника изъ Астра- 
хани Якова Безобразова съ Нашими Вели- 
каго Государя ратными людьми, и онъ воръ 
противь тъхь Нашихь Великаго Государя, 
ратныхъ. людей бился, и уклонился къ пу- 
щему воровству, и ходилъ на, море и Шахо- 
ва Величества мног!е городы обманомь и 
душевредствомь ималъ. и раззоренье чинилъ, 
и Шахова жъ Величества купчинь побивалъ, 
и тЬмь своимъ воровствомъ межь Нами Вели- 
кимъ Государемь и Шаховымь Величествомъ 
и межь нашихь Великихь Государей Госу- 
дарствъ многую ссору учинилъ. И. по Наше- 
му Великаго Государя указу жь Бояриць 
и Воевода Князь Ивань Семеновичь Прозо- 
ровской посылаль на нихь изъ Астрахани 
товарища своего, Стольника и Воеводу Кня- 
зл Семена Львова, а съ нимъ Нашихь Вели- 
каго Государя ратных людей, и милостио 
Болею и заступлешемь Пресвятыя Богоро- 
дицы, Стольникь и Воевода Князь Семень 
Львовъ и Наши Великаго. Государя ратные 
люди ихъ воровъ, сошли и обступили, и хо- 
тли оЪчь, иони, видя надъ собою промысль 
Нашихь Великаго Государя ратныхь людей, 
Намъ Великому Государю въ винахъ своихъь 


846 


ПАРСТВОВАНТ1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7118 


добили челомъ и кресть цфловали, что имъ 
впредь Намъ, Великому Государю служить 
вфрно, безо всяк!я измёны, и заводовъ во- 
ровскихь на святую Соборную Церковь и 
на православную Христ1анскую вфру и на 
Московское Государство никакихъ нигдё не 
чинить, и ссоры межь Нами, Великимъ Госу- 
даремь и Шаховымьъ Величествомь никакой 
не дБлать и никакихъ воровскихъ людей къ 
себ не принимать и ни откуду не призы- 
вать и крови Хриопансвя не проливать; и 
Мы, Велики Государь, по своему Государ- 
скому милосердому Христ1анскому намфре- 
но, не хотя ихъ разлит!я крови, пожалова- 
ли ихъ, велфли имъ, вмфсто смерти, дать жи- 
воть, и по ихь челобитью отпущены они 
были на Донъ, для того, что имъ будучи 
на Дону, Намъ, Великому Государю слу- 
жить и противъ всякихъ Нашихъ Государ- 
скихъ непраятелей бусурманъ стоять и кро- 
ви свои проливать и заслуживать т свои 
воровск!я вины службами своими и кровь- 


ми; и по Нашему Великаго Государя указу! 


посланы съ Москвы на Донъ съ нашими 
Государевыми милостивыми грамотами къ 
Донскимъ старитинамъ и къ войску Жилець 
Герасимъ. Евдокимовъ, да ему жтъ велфно 
провфдать про того вора Стеньку, тое Нашу 
Государскую милостивую пощаду и оть смер- 
ти свобождене, онъ Стенька помнитъ ли и 
противъ своего обфщашя Намъ, Великому 
Государю служитъ ли и шатости как!я въ 
немъ и приобщения къ воровству нёть ли? и 
тотъ воръ Стенька забылъ Господа Бога и 
Пресвятую Его Матерь, Заступницу и по- 
мощницу всего Христланскато рода и свя= 
тую православную Христанскую вфру, отъ 
святыя Соборныя Церкви отступилъ и про 
Спасителя Нашего, Шисуса Христа говорилъ 
хульныя и неистовыя слова, чего православ- 
ному Христанину и помыслить не мочно, 
и церквей Божихъ ставить на Дону и пёшя 


1670 


никакова пфть не велитъ, и Священниковъ съ 
Дону сбиль, и Намъ Великому Государю и 
всему Московскому Государству измфнилъ 
и приняль къ себЪ въ’ помочь Сатану и 
прибравъ къ себф такихь же воровъ, при- 
ителъ воровски на Донъ въ Черкасской горо- 
докъ, и Жильца Герасима Евдокимова убилъ 
и въ воду кинулъ, и старыхъ Донскихъ коза- 
ковъ, которые Намъ, Великому Государю слу- 
жили, многихъ побиль же и въ воду поме- 
таль, и пошелъ на Волгу для своего воровства 
попрежнему мимо Царицына, и Царицынсве ' 
служилые люди по согласто съ тфмь же во- 
ромъ, Намъ, Великому Государю измфнили, 
городъ Царицынъ сдали и Воеводу Тимо- 
вел Тургенева и Царицынцовъ и иныхъ та- 
мошнихЪ городовъь дфтей Боярскихъ и вся- 
кихъ служилыхъ людей, которые къ ихъ во- 
ровству не приставали и бились съ ними, ему 
выдали и соединясь побили ивъ воду помета- 
ли; и Голову Ивана Лопатина, который пос- 
ланъ быль на Царицынь съ стрфльцами, не 
допустя до Царицына, на Волг$ воровскимъ 
обманомъ побилъ и въ воду пометалъ, и видя 
себ надежду въ тёхъ измфнникахь въ та- 
кихь же дьявольскихь сосудфхъ, каковъ и 
самъ, пошолъ съ Царицына на Волгу, и На- 
шихъ Великаго Государя всякихъ чиновъ 
служилыхъ и приказныхь и купецкихь лю- 
дей грабилъ и до смерти побизаль и въ во- 
ду металъ, не токмо что природныхъ чест- 
ныхь людей, но и стрёльцовъ и солдать и 
людей Боярскихъ, и всяк!я злыя воровск!я 
пакости учиниль, и оставя на Царицын$ 
зоровскихь своихъ товарищей, пошоль къ 
Чорному Яру и къ Астрахани, и Чорной 
Ярь своимь лукавствомь взлль, и Воеводу 
убивъ, кинуль въ воду; а которые Наши 
Великато Государя служилые люди были 
посланы изъ Астрахани на него вора Стень- 
ку съ Воеводою, съ Князь Семеномъ Льво- 
вымь, и ТЪ Астраханск!е служилые люди 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. * 


$47 


7178 
1670 


Намъ Великому Государю измфнили и при- 
ложились къ нему вору, и Воеводу Князя 
Семена Львова отдали ему вору, а началь- 
ныхь людей и Московскихъ стрфльцовъ поби- 
ли и вЪ воду пометали, и пришедъ съ тфми 
Астраханскими измнниками подъ Астра- 
хань, сговариваль Астраханскихь стр$ль- 
цовъ, чтобъ они воровски тайно въ городъ 
ихъ пустили и Боярина и Воеводъ и началь- 
ныхъ всякихъ людей и Московскихь стр$ль- 
цовъ выдали и сами соединились съ ними: и 
Астрахансве стрфльцы Намъ, Великому Го- 
`сударю измфнили, того вора Стеньку въ го- 
родъ пустили и Боярина и Воеводу и началь- 
ныхь людей и Московскихъ стрфльцовъ вы- 
дали тфмъ воромъ, и ворь Стенька Разинъ 
`Боярина и Воеводу Князя Ивана Семеновича. 
Прозоровскаго велфль бросить съ роскату, а 
товарищей его и начальныхъ людей и дтей 
Боярскихъ и Московскихъ стрфльцовъ, ко- 
торые къ воровству не пристали, побилъ. 
И Мы, Велиюи Государь, Царь и Велики 
Князь Алексьи Михайловичь, всея Велия 
и Малыя и Бфлыя Росси Самодержець ве- 
лЪли вамь сказать: что Московское Госу- 
дарство во жребш и въ оборонё Пресвя- 
тыя Владычицы назшея Богородицы и всег- 
да надъ всякими непр!ятели побфду праем- 
летъ по Господф Боз молитвами Ея. А нынЪ 
Мы, Велики Государь и все назие Москов- 
ское Государтво въ той же надеждв и по 
Господф Бозф несумнфнную надежду имфемъ 
на руководительницу и помощницу Пресвя- 
тую Богородицу, и указали быть на Нашей 
Государевв служб Болрину Нашему и Вое- 
водамъ Князю Юрью Алексфевичу Долгору- 
ково, да Стольнику Князю Костянтину Щер- 
батову и выбъ Стольники и Стряпу!е и Дво- 
ряня Московск!е и Жильцы памятуя Госно- 
да Бога и надежды Христанск1я Пречистыя 
Богородицы помощь и заступлеше и святую 
православную Христланскую вфру и святую 


Соборную и Апостольскую церковь и Наше 
Великаго Государя крестное цфлованье и 
свою породу и службы и крови и за т свои 
службы, Нашу Великаго Государя къ себв 
милость и жалованье и свое прародительскя 
чести Намъ Великому Государю, за Наше 
Великаго Государя здоровье и за все Мо- 
сковское Государство и за свои домы слу- 
жили со всякимь усердлемъ и со всею служ- 
бою Ъхали къ МосквЪ вс тотчасъ безсроч- 
но, не мшкавъ въ домфхь своихъ безо вся- 
кл лфности; а кому быть на МосквЪ и кому 
быть въ полкёхь, и о томъь Нашь Великаго 
Государя указь будеть имъ сказанъ завтра; 
а за т6 ваши службы Наша Государева ми- 
лость и жалованье будеть вамъ свыше пре- 
жнлго. А которые ратные люди напередъ 
сего на Нашей Великаго Государя служб 
объявились въ нфтфхь или въ бфгахъ, и затв 
ихъ вины нашьъ Великаго Государя указъ имъ 
о томъ будетъ; а кто нын$ заслужить, и тёмъ 
вина отдана будетъ, А буде, забывъ Господа 
Бога и православную Христ1анскую вфру и 
Наше Великаго Государя крестное цфло- 
ванье, противъ того врага Божя и отступ- 
ника отъ вБры православной и губителя не- 
винныхЪ православныхъ Христ1анъ на Нашу 
Великаго Государя службу тотчась не поф- 
дутъ и учнуть жить въ домбхъ своихъ и по 
нашему Великаго Государя указу у тхъ лю- 
дей помфстья ихъ и вотчины укажемь Мы, Ве- 
лики Государь, имать безноворотно и отда- 
вать челобитчикомъ, которые будуть на служ- 
6%. А буде которые всякихъ чиновъ служилые 
люди съ Нашей Великаго Государя службы 
сбгуть и тёмьбыть казненымъ смертью безо 
всяк1я пощады; и вамъ бы одноконечно $хать 
со всею службою не мЬшкал, и Намъ, Вели- 
кому Государю служить и за свои службы 
Нангу Великаго Государя милость получить. 

481. — Октября 7. НАкАЗЬ, данный 
Ромлну БоБорыкину. — О пересмотре 


848 


ЦПАРСТБВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7178 
1670 


2 разборъ на Коломнть и другиаь горо- 
дазж недорослей, годныхь вз полповую 
службу. | 

Велики Государь велфль Роману Боборы- 
кину Фхать съ Москвы въ городы на Колом- 
ну въ Переяславль Рязанск1И, въ Шатской, 
въ Рясской длл того, в домо ему Великому Го- 
сударю, Царю и Великому Князю Алексфю 
Михайловичу, всея Велик1я и Малыя и Бфлыя 
Росси Самодержцу учинилось, что тфхъ го- 
родовъ Дворянъ, и дтей Боярскихъ, и ново- 
крещеновъ, и Бфлозерцовъ и козаковъ дфти и 
братья и племянники и внучата въ Его Госу- 
дареву службу поспфли, а въ полковую и ни 
въ какую службу не написаны инын$ живутъ 
въ домфхь своихъ. И Велики Государь, Царь 
и Велиюи Князь Алексий Михайловичь, всея 
Великя и Малыя и Бфлыя Росси Самодер- 
жець, указалъ ему Роману въ тьхъ городЪхъ 
Дворянъ, и дфтей Боярскихъ, и новокре- 
щеновъ и Бфлозерцовь дфтей и братью и 
племянниковъ и внучатъ, которые изъ недо- 
рослей, въ полковую службу поспли, а по 
се время ни въ какую службу не написаны, 
пересмотр$ть и разобрать, и которые въ служ- 
бу поспфли, тьхъь воъхъ переписавъ, при- 
весть съ собою къ Москв$, а которые въ служ- 
бу не поспёли;, и тЬхь всёхъ по томужь 
переписавъ, кто сколькихъ лть отпустить 
по домамь. А у того дфла съ нимъ Романомъ 
быть тфхъ городовъ отставнымъ дфтемъ Бо- 
ярскимь съ меншихъ статей, да для розсыл- 
кижь и письма съфзяйя избы и площаднымь 
подъячимь и монастырскимь служкамь и 
стр$льцомъ и козакомъ и пушкаремъ и затин- 
щикомъ и иныхъ чиновъ людемъ, каке въ ко- 
торомъ город есть; и Великаго Государя 
указъ о томъ въ тБ городы къ Воеводамъ и 
приказнымъ людемъ послать, И Роману $ха- 
ти въ тф городы безъ мотчанья. А прифхавъ 
велфть въ тъхъ тородфхъ въ торговые ‘дни 
бирючемъ кликать по мног!е дни, чтобъ тфхъ 


тородовъ ДворянЪ и дфтей Боярскихъь и но- 
вокрещеновъ и Бфлозерцовъ дфти и братья 
и племянники и внучата, ‘которые въ Госу- 
дареву службу посп$ли, а въ чины и съ го- 
родами въ полковую службу не’ написаны, 
и которые и въ службу не поспфли, и тф бъ 
вс $хали въ т% городы для смотру и раз- 
бору къ нему, Роману, безъ мотчанья, а въ 
Уу$зды во вс станы и въ волости въ ближ- 
шя и въ дальныя мфста послать отставныхъ 
дфтей Боярскихъ, а съ ними пушкарей и раз- 
сыльщиковь и иныхъ, какихъ пригоже мно- 
гихъ людей, и велфть имъ потому жъ тёхь го- 
родовъ въ уфздёхъ въ селфхъ и въ волоствхь 
по торжкомъ кликать бирючемъ по мног1е жь 
дни, чтобъ всякихъ чиновъ служилыхъ людей 
АФти и братья и племянники и внучата недо- 
росли, которые въ службу поспфлии которые 
не поспфли, $хали къ нему, Роману одноко- 
нечно тотчасьз да и то въ тородЪхЪ и въ 
УфздБхъ велфть сказывать, которые недорос-. 
ли нынф у смотру и у разбору не явятся 
и учнутъ избфгать укрываться и къ разбору 
не пофдуть, и тфхь впредь ни въ какую Го- 
судареву службу не напишутъ, и отцовъЪ ихъ 
и сродниковъ помфстей и вотчинъ за ними пе 
справятъ, и они бъ о томь Его Государевъ 
указъ вфдали и для смотру и разбору къ 
нему Роману въ т$ городы хали безъ вся- 
каго мотчанья. А какъ тфхъ геродовъь Дво- 
рянъ и дфтей Боярскихъ новокрещеновъ и 
Бфлозерцевь и козаковь дфти и братья и 
племянники и внучата, которые изъ недоро- 
слей въ полковую службу посиФли, а до сего 
Государева указу ни въ как! е чины и въ 
полковую службу не написаны, и которые 
въ службу не поспфли, къ нему Роману для 
смотру и разбору съфдутся, и ему тёхъ 
вефхъ велфть переписать ИМЯПЬ СЪ отцы и 
съ прозвищи порознь по городомъ, и зю тому 
списку ихъ пересмотрёть, и которые въ Го- 
судареву полковую службу поспфли, и тфхъ 


КНЯЗЯ АЛЕКСВЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


$49 


7179 
1670 


зсфхъу смотру допраптивать, помфстья и вот- 
чины за ними есть ли, и будетъ есть, въ кото- 
рыхъ городфхь и многоль за кфмъ крестьян- 
скихь и бобыльскихь дворовъ порознь. А 
которые у смотру скажутся, что за ними по- 
мфстей и вотчинъь нфтъ, и тфхь допрашивать 
за отцами ихъ помфотья и вотчины былиль, и 
зобуде были, въ которыхъ городьхъ и сколько 
за к5мь было крестьянскихь и бобыльскихъ 
дДворовъ, и нын$ т$ ихъ отцовск!я помфетья 
и вотчины за кЪмъ справлены, или отцы ихъ 
и нынё сами полковую службу служать и 
за отцы ихъ помфстья и вотчины въ кото- 
рыхъ городфхъ и сколько за кЪмь крестьян- 
скихь и бобыльскихь дворовъ. И которые 
изъ недорослей въ полковую службу по- 
спфли и по его смотру въ полковую службу 
они годятся, и имъ сказать, 
Велики Государь имъ всёмь съ нимь Рома- 
помъ идтитъ къ МосквЪ, а на Москвф разо- 
бравъ, написать ихъ въ службу, кто въ ка- 
кую пригодится, и дать имъ свое Государево 
жалованье по указнымъ статьямь, и онибъ 
одноконечно шли къ МосквБ съ нимь Рома- 
номъ вмфстф безъ всякаго мотчанья. А кото- 


что указаль 


рые недоросли по его Романову смотру въ ка- 
ковую службу не поспфли, итЬхъ по томужь 
написать подъ родомъ имяны съ отцы и съ 
прозвищи порознь же, и у смотру ихъ рос- 
прашивать, помфстья и вотчины за ними есть 
ли и въ которыхъ городвхъ, и сколько за 
кфмъ крестьянскихь и бобыльскихь дворовъ 
порознь, или за кмъ помфетныя и вотчинныя 
земли пустыя и сколько за кфмъ такихъ зе- 
мель есть, или кто изъ нихъ живетъ на по- 
мфстьяхъ и вотчинахъ съ отцы своими и свой- 
ственники ихъ сами нын$ въ городовой служ- 
6$, и ему Роману то все смотру своего въ 
списку написать именно порознь по статьямь 
всякаго человфка съ подлиннымь очищень- 
смъ. А которые недоросли тфхъ же городовъ 


помфщики и вотчинники, по Государевымь 
Томь 1. 


грамотамъ высланы на Его Государеву. служ- 
бу въ полки Бояръ и Воеводъ, по высылкамъ 
тьхъ городовъ Воеводъ и приказныхьъ людей, 
доего Романова въ т городы прифзду, и ему 
Роману въ тьхъ городфхъ у Воеводъь иу 
приказныхь людей тёмь людемь, которые 
высланы въ полки, взять списки за ихъ рука- 
ми, и въ списку у себя велфть ихъ написать 
особъ статьею, а на Государев$ служб въ 
полкЪхъ вельть быть по прежнему, а изъ 
чтобъ 
тфмъ полковой службЪ какия порухи не учи- 
нить. А пересмотря ему Роману въ тьхъ го- 
родфхь недорослей всфхъ, и учиня о всфхь 
по сему Великаго Государя указу, какъ 
писано выше сего, Фхати ему къ Великому 
Государю, Царю и Великому Князю Алек- 
съю Михайловичу, всея Велиюя и Малыя 
и Бфлыя Росаи Самодержцу, къ Москвь, 
и тёхь городовъ служилыхъ людей, кото- 
рые по его смотру въ службу написаны бу- 
дуть, привесть съ собою, ана Москвф лвиться 


полку изъ дороги ихъ не ворочать, 


ему, и про тёхъ служилыхь людей объя- 
вить, и смотру своего тфхъ служилыхъ лю- 
дей и недорослямь списки въ тетратьхь за 
своею рукою подавать въ Розрядв Дьякомъ 
Думному Семену Титову, да Василью Семе- 
нову, да Петру Ковелину. 

482. — Октявря 7. ГРАМОТА ГОРОДО- 
вымъ ВоводАлмь и ПРИКАЗНЫМЬ лЮ- 
дямъ, объ оказывани содъйствл послан- 
ном» для пересмотра и разбора не- 
дорослей годные на службу“. 

Оть Царя и Великаго Князя Алексвя Ми- 
хайловича, всея Великая и Малыя и Бфлыя 
Росси Самодержца, на Коломну, въ Переяс- 
лавль Рязанской, въ Шатской, въ Рясской, 
Воеводамъ нашимъ и приказнымъ людемъ. По 
Нашему Великаго Государя указу посланъ 
съ Москвы въ тЪ городы Романь @едоровъ 
сынъ Боборыкинъ, для смотру и разбору 


тфхъ городовъ дворянъ, и дзтей Боярскихъ, и 
107 


850 


’ ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ в ВЕЛИКАГО, 


7179 
1670 


Блозерцовъ, и козаковъ, и всякихь чиновъ 
служилыхъ людей дьтей и братьевъ и племян- 
никовъ и внучать, которые изъ недорослей въ 
полковую службу посивли, и которые не по- 
спфли, а у того дфла съ нимъ Романомъ ве- 
лВно быть для розсылки тхъ городовъ от- 
ставнымь дфтемь Боярскимъ съ меньшихъ ста- 
тей, да для розсылки жъ и письма Събзяйя 
избы и площаднымь подъячимь, и монастыр- 
скимъ служкамъ, и стрёльцомъ, козакомъ, и 
пушкаремъ, и затиншикомъ, и иныхъ чиновъ 
людемъ, каке въ которомъ город есть, и бу- 
магу и св6чи и чернила и иное что ему 
Роману къ тому дфлу будетъ надобно, велф- 
но имать въ тфхъ же городбхъь у васъ же 
Воеводъ и у приказныхъ людей. И какъ къ 
‚вамь ся Наша Великаго Государя грамота. 
придетв, а Романъ Боборыкинъ въ т$ городы 
привдетъ, и вы бъ Воеводы и приказные лю- 
ди для розсылки тфхь городовъ отставныхъ 
двтей Боярскихъ съ меньшихъ статей и для 
розсылки жъ и письма Съфзяля избы и пло- 
щадныхъ подьячихъ, и монастырскихъ слу- 
жекъ, и стрфлцовъ, ипушкарей, и затинщиковъ 
и иныхъ чиновъ людей, как!е въ которомъ го- 
род есть, и бумагу и свфчи и чернила и 
иное что ему Роману къ тому дёлу будеть 
надобно, давали безъ мотчаньл, чтобъ у не- 
го Романа за тфмъ тому Нашему Государе- 
ву дБлу ни малаго мотчанья не было. А бу- 
де вы Воеводы Наши и приказные люди, въ 
томъ Нашемъ Государевь даЪ ему Роману 
учините хотя малое мотчанье для чего ни- 
будь: и оть Насъ Великаго Государя за то 
вамъ быть въ великой опалф, а инымь и в 


жестокомъ наказаньи безъ всякаго милосер-. 


дя и пощады, и помфетьл ваши и вотчины 
взяты будуть на Насъ Великаго Государя, 
и отданы въ раздачу безповоротно. 

485. — Октября 10. Именный Стольнику 
Приклонскому. — О обзявлении Цар- 
скаго благоволенал и пожвальь Болри- 


ну ш Воеводь Килзю Ромодановскому и 
всем’ войску, за ив ревностную служ- 
6’ в6 усмирение взбунтовавшиеся Дон» 
скитв Козаков. 

Велики Государь велфлъ Стольнику Михай- 
лу Богдановичу Приклонскому вхать въ полкъ 
къ Боярину и Воеводв ко Князю Григорью 
Григорьевичу Ромодановскому, для своего Го- 
сударева дфла, и Михайлу съ Москвы вхать 
въ тоть полкъ немфикавъ, а призхавъ въ полкъ 
послать къ Боярину и Воеводв, кого пригоже 
и велфть ему говорить, чтобъ онъ быль въ 
СъБзжей шатеръ, и товарищамъ своимъ и рат- 
нымъ людемъ велфль быть къ себф. А какъ 
Бояринъ и Воевода въ Съфзжей шатеръ приё- 
детъ, и товарищи его къ нему съфдутся 
и разные люди сойдутся, и Михайлу идтить 
къ Боярину и Воеводё, а пришедъ молвить: 
››Бояринъ и Воевода Князь Григорей Гри- 
горьевичь съ товарищи! въ нынфшнемъ въ 179 
году Октября7 числ писалъ ты къ Велико- 
му Государю, что по отписк$ и по вфстямъ съ 
Коротояка Воеводы Михайла Ознобишина, 
ты Бояринъ и Воевода съ товарищи своими и 
съ Его Государевыми ратными людьми изъ 
Острогожского ходили на` Коротоякъ, на 
воровскихъ козаковъ, которые приходили съ 
Дону, и у Государевыхъ ратныхъ людей пол- 
ковъ вашихъ съ тфми воровскими козаки быль 
бой, и милостпо Божею и Пречистыя Бого-. 
родицы и всвхь Святыхъ помош1ю и заступ- 
лешемъ, а Его Великаго Государя, Царя и 
Великаго Князя Алексфя Михайловича, всея 
Велик!я и Малыя и Бълыл Росс1и Самодержца, 
и Его Государевыхъ благородныхь чадь, 
благовфрныхь Государей Царевичевь, бла- 
говфрнаго Государя, Царевича и Великаго 
Князя Осодора Алексфевича всея Великля и 
Малыл и Бфлыя Россш, и благов$рнаго Го- 
сударя, Царевича и Великаго Князя Гоанна 
Алексфевича всея Великя и Малыя и Бфлыя 
Росс1и счастьемъь, а вашимъ промысломъ и 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


$51 


7179 
1670 


радвньемъ на томъ бою, Его Великаго Госу- 
даря ратные люди тьхъ воровъ и измнни- 
ковь Донскихь козаковь многихъ побили и 
поймали, а достальные воровскйе козаки, 
видя Его Великаго Государя ратныхъ лю- 
дей промысль и жестокое наступлеше поме- 
тались въ струги и въ будары побфжали 
рёкою Дономъ внизъ. И Велики Государь, 
Царь и Велики Князь Алексфй Михайловичь, 
всея Велиюмя и Малыя и Бълыя Росаи Са- 
модержець, пожаловалъ тебя Боярина и Вое- 
воду Князя Григорья Григорьевича и това- 
рищевъ твоихъ, за вашу службу и за про- 
мысль, вельль васъ спросить о вашемь здо- 
ровьф, и жалуеть службу вашу милостиво 
похваляетъ.“ А изгворя рЬчь, подать Велика- 
го Государя грамоту Боярину и ВоеводЪ, ко- 
торая съ нимь Михайломь послана. А посл 
Михаилу жъ говорить ратнымъ людемъ; 
„Полковники, и Головы, и полковые службы 
Дворяне и начальные люди и копфйщики, и 
рейтары и всякихъ чиновъ ратные конные и 
пфше люди! Велик! Государь, Царь и Ве- 
лики Киязь Алексфй Михайловичь, всея Ве- 
лиюя и Малыя и Бфлыя Росси Самодер- 
жець, пожаловалъ васъ за вашу службу, ве- 
лфль спросить о здоровьф, и службу вашу 
жалуеть, милостиво похваляеть, и вамъ бы 
видя къ себф Его Государскую милость, и 
впредь Ему Великому Государю служить 
со всякимъ усердствомъ и съ радостно, и про- 
тивъ воровъ и враговъ Бож1ихъ и Крестопре- 


ступниковъ стоять крёпко и мужественно.“ 


А посл того призвать Сумского Полковни- 
ка Герасима Кондратьева и говорить ему: 
„Полковникъ Герасимъ! въ домо Великому Го- 
сударю учинилось по отпискф Боярина и 
Воеводь Князя Григорья Григорьевича съ 
товарищи, что ты съ полкомъ своимъ, по ихъ 
Болрина и Воеводъ посылкф, въ приходъ къ 
Коротояку воровскихь Донскихь козаковъ, 


тояку, Ему Великому Государю служили, и 
съ ними бились, нещадя головъ своихъ, и Ве- 
лики Государь, за тое службу тебя Пол- 
ковника и твоего полку Черкасъ жалуетьъ, 
милостиво похваляеть, и за тое твою служ- 
бу, Велики Государь жалуеть тебя своимъ 
Государевымь жалованьемъ, отъ своей Госу- 
даревы казны, три пары соболей добрыхъ, и 
тебф бъ видя къ себф премногую Его Госу-, 
дарскую милость и жалованье, и впредь ему 
Великому Государю служить и противъ 
измфнниковъ и воровь стоять и битись, не 
щадя себя, а милость Великаго Государя 
за твою службу впредь къ тебЪ будеть, 
смотря по твоей служб.“ А посл тогоемужь 
Михайль призвать Острогожщильца, 
предь бываль Наказнымь Полковникомъ, Ге- 
расима Корабута и говоритъ ему: „Вфдомо 
Великому Государю оучинилось подлинно, 
что ты Герасимъ въ приходъ въ Острогожской 
съ Дону воровскихъ козаковъ къ воровству и 
измфнв не присталъ, и памятуя Господа Бога 
Его Государево крестное цфлованье, и по- 
говоря съ Троицкимъ соборнымъ Протопо- 
помь съ Андреемъ, съ градскими ратными 
людьми, тфхъ воровскихъ Донскихъ коза- 
ковъ и вора и измфнника бывшаго Остро- 
тожскаго Полковника Ивашка Дзишликов- 
скаго и его совфтниковъ, и кътому воровству 


что 


заводчиковь переималъ и отослалъ въ полкъ 
къ Боярину и Воеводамъ, ко Ёнязю Гри- 
горью Григорьевичу Ромоданозскому съ то- 
варищи, а иныхъ такихъ же воровъ и измфи- 
никовъ перевьшаль. И Велики Государь те- 
бя Герасима за твою вфрную службу и за 
радзнье и товарищей твоихъ, которые въ то 
время къ воровству и къ измёнф не приста- 
вали, жалуетъь милостиво похваляетъ, и по- 
жаловаль тебя Герасима, велБль тебф быть 
у Острогожскаго полку Полковникомъ; и Его 
Государевь указъ къ Боярину и Воеводамъ 


которые приходили для воровства къ Коро- || ко Князю Григорью Григорьевичу съ това- 
* 


852 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7179 
1670 


риши, о томъ посланъ, да тебяжь Герасима 
за тое твою службу Государь жалуетъ 
своимъ Государевымъ жалованьемъ, отъ сво- 
ей Государевы казны, сукно кармозиновое 
доброе, да пара соболей добрыхъ, и то сук- 
но и соболи посланы къ теб съ Москвы съ 
Подьячимъ съ Иваномъ Костоусовымь и при- 
везено будетъ вскорв, и тебё бъ Герасиму, 
видя къ себ премногую Его Государскую ми- 
лость и жалованье, впредь Ему Великому Го- 
сударю служить ‘и противъ воровъ и изм$- 
никовъь стоять и битись съ ними, не щадя 
головы своей.“ И учиня ему Михайлу по се- 
му наказу, и взявъь у Боярина и Воеводы 
объ отнуску своемъ отписку, $хать къ Вели- 
кому Государю, Царю и Великому Князю 
Алексвю Михайловичу, всея Велик!я и Малыя 
и Бфлыя Росси Самодержцу, къ МосквЪ, а 
на МосквЪ явиться Ему ‘и отписку подать въ 
Розрядв Дьякомь: Думному Семену Титову, 
да Василью Семенову, да Петру Ковелину. 

484. — Декабря 10. Именный оБъявлЕн- 
ный Розряду памятью изъ КАЗАНСКА- 
ГО ПРИКАЗА. — О повышены винамле рат- 
пы людей за службу’ ш раны. 

Въ нынъшнемъ во 179 году въ разныхъ чи- 
сльхъ, писали къ Великому Государю изъ 
полковъ изъ Арзамаса Бояринъ и Воевода 
Князь Юрья Алексфевичь Долгоруково, да 
изъ Шатского Думной Дворянинъ и Воево- 
да Яковъ Тимофеевичь Хитрово, что они 
отпустили къ МосквЪ ратныхъ людей ра- 
неныхъ, которые въ посылкахъ на разныхъ 
бояхъ ранены, и по ихъь осмотру раны у 
нихЪ тяжелы; и Ноября въ 7 день были т 
раненые у Великаго Государя Царя у ру- 
ки; и Велики Государь пожаловаль тфхъ 
раненыхъ, за службы и за раны велфлъ ихъ 
написать изъ Стряпчихъ въ Стольники, а изъ 
житья въ Стряпче, которые служатъ по вы- 
бору и тьхь по Московскому списку, а 
служить имь съ прежними городами, гдЪ 


кто служилъ напередь сего; а которые слу- 
жатъ по дворовому списку, и тёхь по выбо- 
ру; а которые не верстаны, и тфхъ повер- 
стать помфстными и денежными оклады въ 
первую статью, и кто имяны т$ раненые и 
кто въ какихь чинфхь служиль и кто не 
верстанъ, и тому роспись прислана въ Роз- 
рядъ подъ сею памятью за Дъячьею приписью. 
И по Государеву, Пареву и Великаго Кня- 
зя Алексфзя Михайловича, всея Великя и 
Малыя и Бфлыя Росси Самодержца ука- 
зу, Дьякомь Думнымь Семену Титову, да 
Василью Семенову да Петру Ковелину учи- 
нить о томъ по указу Великаго Государя. 
„Роспись ранены.мъ, и кто в% каков «ину\ 
до сего Велипаго Государя указу" служили. 
Стряпче: Михайло Дементьевь сынъ Кафты- 
ревъ, Ротмистрь Степанъ: Аверкевъ сынъ 
Кондыревъ, сказался въ Стряпчихъ же. Жиль- 
цы: Петръ Васильевь сынъ Бутурлинъ, Ми- 
хайло Извановь сынь Ендогуровъ, Аоана- 
сти Борисовъ сынъ Шолозовъ, Матвьй Ива- 
новь сынъ Батюшковъ, сказался въ житьф. 
Городовые Коширяне: Гаврило Прокофьевъ 
сыпь Бакеевъ, сказался и служилъ по вы- 
бору, Ивань Аникевь сынъ Сонцевъ слу- 
жиль по дворовому списку. Вязмитинъ: Ни- 
кита Степановь сынъ Ледицкой, сказалъ: 
служиль по выбору; Кашинець Лука Ва- 
сильевь сынъ Постельниковъ, сказалъ: слу- 
жиль по выбору. Вологжанинь Иванъ Ива- 
новъ сынъ Кутлунинъ, сказалъ: служилъ по 
выбору. Ростовещь Василей Миняевъ сынъ 
Исаковъ, сказалъ: не верстанъ. Бъжечепинъ 
Илья Прохоровъ сынъ Сьъяновъ, сказалъ: слу- 
жиль во дворовыхъ. Ведениктова полку 
Змфева, Капитань Денисъ ДФевь сынъ Лиха- 
ревъ, сказаль: служилъ въ житьф. Васильева 
полку Челюсткина Порутчикь Максимъ Ни- 
кифоровъ сынъ Желтухинъ, сказался въ жи- 
тьв. Капитанъ и Порутчикъ Григорей Ива- 
новъ сынь Писаревъ, сказался въ житьЪ, Ве- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


$55 


919 
1670 


дениктова полку Змфева Прапорщикъ @е- 
доръ Яковлевь сынъ Чюмичевъ, сказалъ: не- 
верстанъ. Бёлозерець, Вологодской помбщикз. 
485. — Декабря 27. ГРАМОТА съ оБъявле- 
НТЕМЬ выговоРА Стольнику Бутурлину и Дья- 
КУ 3@ неприлийное выраженае 6% ОТП СИтЬ. 
Кь Великому Государю, Царю и Великому 
Князю Алексфю Михайловичу, всея Велик1я 
и Малыя и Бфлыя Россиг Самодержцу, пи- 
‘сали Стольникъ и Воеводы Ивань Бутур- 
линъ съ товарищи, а въ выпискь ихъ напи- 
сано: Государю, Царю и Великому Князю 
АлексБю Михайловичу, всея Великя и Ма- 
лыя и Бфлыя Росси Самодержцу, холопи 
Твои Ивашко Бутурлинъ съ товарищи челомъ 
бъютъ. Декабря Государь въ 18 день присланъ 
отъ Тебя Великаго Государя, Царя и Вели- 
каго Князя Алексфя Михайловича, всея Ве- 
лик1я и Малыя и Бфлыя Росс!и Самодержца, 
ко мн холопу Твоему Ивашкф, Стольникъ 
Оедоръ Володимаровь сынъ Бутурлинъ, и 
спрашиваль насъ холопейи Твоихь о здо- 
ровьё и сказываль намь холопемъ Твоимъ и 
Твоимъ Великаго Государя ратнымъ людемъ, 
Твое Великаго Государя милостивое слово; 
и мы холопи Твои, на Твоей Великаго Госу- 
даря премногой милости били челомъ, и 
твоей Великаго Государя милости обра- 
довались, и Тебф Великому Государю слу- 
жить ради, сколько милосердый Богъ помо- 
щи подасть, аего Стольника Федора Бу- 
турлина къ Тебф Великому Государю, ЦПа- 
рю и Великому Князю Алексью Михайло- 
вичу, всея Велимя и Малыя и Бфлыя Рос- 
сш Самодержцу, къ МосквЪ отпустилъь я 
холопь Твой Ивашко, Декабря въ 19 день. 
И по указу Великато Государя, Его Госу- 
дарева грамота къ Стольнику и ВоеводЪ къ 
Ивану Бутурлину послана такова: отъ 
Паря и Великаго Князя Алекся Михайло- 
вича, всея Велик!я и Малыя и Бёлыя Росси 
Самодержца, Стольнику Нашему и Воево- 


дамъ Ивану. Васильевичу Бутурлину, съ то- 
варищи. Въ нынфшнемь во 179 году Декаб- 
ря въ 10 день, по Нашему Великаго Госу- 
даря указу, послань къ тебв съ Нашимъ 
Великаго Государя милостивымь словомъ 
Стольникъ Нашъ Оедоръ Володизировъ сынъ 
Бутурлинь, и Декабря въ 27 день писали 
есте къ Намъ Великому Государю, что онъ 
Оедоръь спрашиваль васъ о здоровьф, и ты 
Иванъ къ Намъь Великому Государю въ отпис- 
кЪ своей писаль непригоже и неостерегатель- 
но, чего и Бояре Наши и’Воеводы Намъ Ве- 
ликому Государю такъ не пишутъ, а писать 
было тебЪ къ Намъ Великому Государю, что 
присланъь оть насъ Великаго Государя къ 
теб съ товарищи Стольникъ @едоръ Бутур- 
линъ, св тилостивьм% словом, а не о 3д0- 
‘ровье спралиивать вас%, и ты то двлаешь не 
гораздо. А ты дьячишко страдникъ и стра- 
дничей сынъЪ и плутишко, того не смотришь, 
что къ Намъ, Великому: Государю, въ отписк$ 
писано непристойно, знатно пьешь и бражни- 
чаешть, и довелся ты жестокого наказанья, и 
за то Нашь Великато Государя указъ, теб 
будетъ впредь. И какъ къ вамъ ся Наша Ве- 
ликаго Государя грамота придетъ, и вамъ бы 
впредь къ Намъ Великому Государю въ отпис- 
кахъ такъ не писать, и будучи на Нашей Ве- 
ликаго Государя служб, надъ воровскими 
людьми промыслъ и поимъ чинить, по Наше- 
му Великаго Государя указу, и по наказу 
каковъ вамъ данъ изъ Розряду, и по Нашимъ 
Государевымь указнымь грамотамъ, и смо- 
тря по тамолтнему дзлу, сколько милосердый 
`Богъ помочи подасть, а что у васъ учнется 
дЪлать, и вы бъ о томъ` писали къ Намъ, Ве- 
ликому Государю- 

486. — Именный. — О перепискъь дажь 
Смоленскил%в рейтар%в, об% отпискть, бу’де 
з@ кльмив сверлв пяти дворове явятсл лиии- 
нихь, ш объ отдажь опыыжв Смоленским 


безпомъстнымв рейтарамж. 


ПАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


799. 
1670 


Голов Смоленскихь стрфльцовъ Данилу 
Чернцову, дачи Смоленскихь рейтаръ, ко- 
торыл имъ даны, переписать; и буде за кфмь 
двитол сверхъ пяти дворовъ, лише дворы, 
отписывать, и отдать въ дачи жь Смолен- 
скимъ же безпомфстнымъ рейтаромъ. 

487. — ГРАМОТА во Псковъ Окольни- 


чему и Вокводь Князю ЩЕРБАТОВУ. — О. 


недажь помтъстей вв Исковъь, потому “то 
` оных раздаваны, и расписываны были не- 
законно. 

Помфстей и вотчинъ Псковичамъь во Иско- 
вЪ не давать, по тому, вЪдомо Великому Го- 
сударю учинилось, что Исковскя и Пусто- 
ржевскя Великаго Государя порозжёя оброч- 
ных и церковныя земли, и рыбныя ловли, и 
пожни, и луга и всяк1я угодья раздаваны и 
расписываны, мимо Великаго Государя указу. 

2119. 
_ 1671 

488. — Февраля 14. Имнный. — О по- 
сылкь изв Москвы, вв Гамбовв для пере- 
писи служивыхв, жилецкилв № волки 
хинов5 ‚людей, также пашенны 6 престь- 
лнв, св тенами ш дътьми изв, которые 
в5 измъиь ухаствовали, 

Велики Государь 

Москвы въ ‘Тамбовь Дворянина добра, а 
съ нимь подьячего добрагожъ; и въ Там- 


указалъ послать съ 


бовф и Тамбовскомь уфздв въ Верхоцей- 
ской волости переписать служилыхь, и жи- 
лецкихъ всякихъ чиновъ людей, и пашен- 
ныхь крестьянъь, и ихъ жень и дьтей по 
съ отцы и съ прозвищи, по се- 
ламъ и по деревнямъ порознь, которые въ из- 


ИМЯНОМЪ, 


мфнф не были, и которые и были, и кто на 
какомъ тягл6 напередъ сего былъ, и. почему 
чего кто платиль. А которые Тамбовцыжь, 
и Тамбовскаго у%зда всякихь чиновъ люди 
и пашенные крестьяне въ измфну побиты, 
и безвЪстно пропали, и посль тфхь жены 
и дЬти остались ли, и кто имяны, а посл 


которыхъь жень и дётей ине осталось, и 
про тфхь розыскать остальными жители, и 
въ домьхь ихь всяк! е пожитки, и лошади, 
и скотину, и хлЬбъ стоячей и молоченой, 
которой въ ямахъ пересмотрть и перепи- 
сать, а немолоченой хлфбъ тфхъ измённи- 
ковъ велфть перемолотите, и тотъ весь хлЪбъ 
отвезть въ Тамбовъ, и устроить въ житницы; 
а лошади и всякую скотину роздать тЪхъ 
сель и деревень жителемъ, которые нын% 
на лицо, 
кормить и беречь, чтобъ лошади и вслкая 
скотина, все было вцфл$. 

489. — Февраля 15. Именный съ БояР- 
Обь отписанли 


съ запискою, и приказать имъ 


СКИМЪ ПРИГОВОРОМЪ. — 
одной половиньь помлстей 1 вотщиниь ВА 
ратныль людей за небылйе на службть 18 
за побъгв с оной. 

Ратнымь людемь, Стольникомъ, и Стряп- 
чимъ, и Дворяномъ Московскимь, и Жиль- 
цомъ, и рейтарскаго и иныхъ строевъ началь- 
нымъь людемъ, и розныхъ городовъ Дворя- 
номъ и дфтемь Боярскимъ, и рейтаромъ, и но- 
вокрещеномъ, и иноземцомь, и Мурзамъ, и 
Татаромъ, которымъ въ прошломь во 178 
году и вь нынфшнемъ во 179 году, на Его 
Государев$ служб по наряду велно быть 
въ полку съ Бояриномъ и Воеводами со Кня- 
земь Юрьемь Алексфевичемь Долгорукаго, 
съ товарищи, и въ иныхъ полкфхъ, и изъ тьхъ 
чиновъ ратные люди забывъ страхъ Боли 
и Его Государево крестное ифлованье, на 
Его Государевв служб мног1е не были, а 
иные, взявъ Его Государево денежное жало- 
ванье, въ полку были малое время и изъ полку 
сбЪжали въ домы свои: и у тхъ людей за тое 
ихь вину, за которыми помфстья и вотчины 
полныя и многая, изъ тфхъ ихь помфстей и 
изъ вотчинъ взять и отписать на себя: Ве- 
ликаго Государя половину ихъ помфстей и 
вотчинъ, А сколько въ тфхъ отписныхъ въ 
помфстьяхь и вь вотчинахь крестьянскихъ 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА, 


855 


7179 
1671 


и бобыльскихь дворовъ, о томъ въ Помфет- 
номъ приказ выписать къ Великому Госу- 
дарю въ докладъ порознь, и доложа о томъ 
Великаго Государя, т$ отписныя помфстья 
и вотчины отдать въ роздачу безповоротно 
челобитчикомь безпомёстнымь и безвот- 
чиннымьъ, которые нынф на Его Государев$ 
службЪ были въ полкБхЪ до отпуску, и по- 
слать о томъ въ Помфстной приказъ память 
и списки нётчикомь тёхъ чиновъ ратныхъ 
людей; а малопомбстнымь и пустопом$ст- 
нымь и безпомфстнымь за нбты изъ Его 
Государевы службы за побфгъ учинить на- 
казанье, бить кнутомъ; а въ приказы: въ 
Казанской дворецъ, въ Иноземской ивъ Рей- 
тарской послать о томъ для вфдома памяти. 

490. — Февраля 16. Именный — Оне- 
даль просителямз в Заоцишав городаль 
примпрныев ш порозжилз земель в% по- 
мтъстье до указа. 

Велики Государь указаль: вь Заоцкихь 
городБхь примбрныя и порозж!я земли и 
дикихъ поль челобитчикомъ и по подниснымь 
челобитнымъ въ помфстье никому отдавать не 
велфлъ, до своего Великаго Государя указу- 

491. — Марта 4. ГраАмотА Боярину и 
Вокводв Князю РомодАновскому. О 
посылюь на Донз ратных людей для 
обороны от% Стеньки Разина. , 

Февраля въ 28 день писали къ Намъ Ве- 
ликому Государю съ Дону Донске Атаманы 
и козаки Корнило Яковлевъ и все войско, и 
прислали подъ отпискою своею челобитную, 
авъ отписк$ и въ челобитной ихъ написано: 
что воръь и. богоотступникъь и измфиникъ 
Стенька Разинъ собрался съ единомышлен- 
ники своими, съ такими жь ворами, каковъ 
и самъ, приходилъ на зовъ подъ Черкасской 
городокъ, и стоялъ подъ Черкасскимъ недьлю, 
и ихъ всякими своими воровскими прелесть- 
ми прельщалъ, чтобъ ему лестью войтить въ 
городъ, и ихъ старигинъ побить, а въ войскь 


учинить многую смуту; и имъ де за малолюд- 
ствомъ не токмо надъ нимъ воромъ и надъ его 
единомышленники промыслу учинить и себя 
уберечь не кфмъ, и Намъ Великому Государю 
пожаловатибъ ихъ, велЪти имъ о томъ Нашь 


Великаго Государя указъ учинить. И Мы Ве- 


лики Государь указали послать на Допь 
въ Черкасской городокъ копфйнаго и рейтар- 
скаго строю Стольника и Полковника Гри- 
горья Косагова, а съ нимъ Нашихь Великаго 
Государя ратныхъ людей СЪвскаго и Бфло- 
городскаго полковъ съ начальными людьми; 
рейтарь тысячу человфкъ, драгуновъ тожъь 
число, выбравъь самыхъ добрыхъ и конныхъ 
и оружныхь и домовныхь людей, которые 
по твоему Боярина Нащего и Воеводы, раз- 
бору ным оставлены въ Курску: а чего въ 
то число рейтаръ и драгуновъ на лицо не 
будетъ,-и въ указное число въ дв тысячи 
человфкъ дополнить рейтары, которые 
нынв въ Бфлфгородв на Нашей Государевз 
службЪ съ Окольничимь Нашимъ и Воеводою 
съ товарищемь твоимь съ Петромь Дмит- 
р1евичемь Скуратовымь, а въ то число въ 
Бфлгородъ дополнить изъ отпускныхъ реий- 
таръ. А для тое службы жаловали Мы Ве- 
лики Государь Нашихъ Государевыхъ рат- 
ныхь людей, велфли имъ дать Нашего Госу- 
дарева жалованья: Стольнику и Полковнику 
Григорью Косагову дватцать золотыхъ чер- 
вонныхъ, Начальнымь людемъ золотыми жъ, 
по твоему Боярина Нашего и Воеводы разсмо- 
трёнью, рейтаромъ по два, драгуномъ по руб- 
лю человзку, да имъ же для той посылки 
мфлкими серебряными деньгами и въ дорогу 
на кормъ дать хлфбныхъ запасовъ въ Украй- 
ныхъ город хъ, гдф пристойно, ‚УБмЪ имъ моч- 
но сытымъ быть, по твоему жъ Болрина На- 
шего и Воеводы разсмотрфнью. А Наше Го- 
сударево жалованье тфмъ ратнымъ людемъ 
Нацие Государевы казны послано съ Москвы 
въ полкъ къ тебЪ Боярину нашему и Вое- 


856 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7179 
1671 


водь, съ Жильцомъ съ Леонтьемь Копнинымъ 
авфсти золотыхъ червонныхь по сороку ал- 
тынъ золотой, да мёлкихь денегъ три тысячи 
рублевъ. Ау роздачи Нашего Государева жа- 
лованья тыбъ Бояринъ Нашь и Воевода, На- 
шимъ Государевымъ ратнымь людемъ, рейта- 
ромъ и драгуномъ, которымъ ныи$ по Нашему 
Великаго Государя указу велфно быть на 
Дону съ Григорьемъ Косаговымъ, говорилъ, 
чтобъ они на Нашу Государеву службу шли 
и Намь Великому Государю служили съ ра- 
достью; а что имъ Наше Государево денежное 
жалованье нынЪ дано несполна, и онибъ о 
томъ не оскорблялись; а Наше Государево 
жалованье полное дано имъ будеть впредь, и 
онибъ однолично на Нашу Государеву ми- 
лость къ себЪ были надежны и службу свою 
совершали, а служба ихъ у Насъ Великаго Го- 
сударя въ забвензи николи не будетъ. А давъ 
имь Наше Государево жалованье и сказавъ 
имь о томь Нашь Государевъ указъ, т5хъ 
ратныхь людей изъ Курска и изъ Бфлаго- 
рода отпустить немфшкавъ ни часу, и велфть 
Стольнику и Полковнику Григорью Коса- 
гову и Начальнымъ и ратнымъ людемъ идтить 
съ Донскими козаками съ Род1лономъ Колу- 
жениновымъ съ товарищи вм ств на Мояцкой, 
а съ Мояцкого степью на Донъ въ Черкасской 
городокъ, розвздывая накрфико, чтобъ Стень- 
кины станицы Разина воровск!е козаки мно- 
голюдствомъ на нихъ не пришли и дурна како- 
то не учинили. И какъкъ тебф ся Наша Вели- 
каго Государя грамота придетъ, и ты бъ Бол- 
ринъ Нашь и Воевода Князь Григорей Гри- 
горьевичь, о посылкв на Донь въ Черкасской 
городокъ Стольника и Полковника Григорья 
Косагова иНашихъ Великаго Государя рат- 
ныхь людей учиниль по сему Нашему Вели- 
каго Государя указу, какъ написано о томъ 
въ сей Нашей Великаго Государя грамот$ вы- 
ше сего безъ мотчанья. А въ которомъ числ 
онъ Григорей, исънимъ какихъ чиновъ и кто 


имяны начальные люди, и которыхъ городовъ, 
и сколько человфкъ рейтаровь и драгуновъ 
послано будетъ, и ты бъ о томъ писаль къ 
Намъ, Великому Государю, и тому всему ро- 
спись за Дьячьею приписью прислалъ съ 
Жильцомъ съ Леонтьемъ Копнинымь, и велфль 
подать въ Розрядъ Дьякомъь Нашимъ Дум- 
ному Семену Титову, да Василью Семенову, 
да Петру Ковелину. 

492. — Марта 10. Именный съ БояР- 
СсКИМЪ ПРИГОВОРОМЬ — О скорьйшемв 
сборъ недоимок% с% дуловныев властей, 
Болрё ш прозихв чиновниковв для жало- 
ванъя ратнымв людямь. 

Въ которыхъ приказхъь въ доимк$ есть 
Его Государева денежная и ефимочная и 
всякая казна на Властфхъ, и на БоярЪхъ, и 
на Окольничихь, и на Думныхъ, и на ближ- 
нихь людфхъ, и на Стольникахъ, и на Стряп- 
чихъ, и на Дворянфхъ Московскихъ, и на 
Жильцахъ, и на приказныхъ и всякихъ чиновъ 
на служилыхъ людфхь и на Гостяхъ и гос- 
тиные и суконные и черныхь слободъ на 
торговыхъ, и въ городфхъ на посадскихъ лю- 
дьхь: и тое свою Государеву казну изъ доим- 
ки, для пополненя ратнымъ людемъ на жало- 
ванье, собрать въ нынфшнемъ во 1 79 тоду вско- 
р8 безо всякаго переводу, и.о томъ изъ розря- 
ду во всф приказы послать памяти тотчасъ. 

495. — Марта 19. Именный. — О возведе- 
наше Окольнижаго Князя Дмитрёя Долго- 
рукаго 85 „Болрское достоинство, с% пожа- 
лованлемв ему вотчины, и о паграде- 
472%, усинениыя6 6% ТО же время раз- 
пы” сино6'5 служивым/6 ллодлмж. 

Великий Государь пожаловалъ Окольничаго 
Князя Дмитр!я Алексфевича Долгорукого, за. 
службы брата его Боярина Князя Юрья Алек- 
сфевича Доглорукого въ Бояре. Государево 
жалованье Болретво, сказывали ему. Окольни- 
’чей Князь Василий Богдановичь Волконской, 
да Розрядной Думной Дьякъ Семенъ Степановъ 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ 


МИХАЙЛОВИЧА. 857 


7179 
1671 


сынъ Титовъ. Итогожь числа у Великаго Го- 
‘сударя былъ столъ по столовой, а у стола бы- 
ли Бояринь Князь Юрья Алексфевичь Долго-_ 
рукого, Окольнич1й Князь Костянтинъ Оси- 
повичь Щербатого, Думные Дворяня Яковъ 
Тимоееевичь Хитрово, Федоръ Ивановичь 
Леонтьевъь, Думные Дъяки Семень Титовъ, 
Ларонь Ивановъ, а у стола съ Бояриномъ 
со Княземь Юрьемь Алексфевичемь Околь- 
ничей н Думные дворяня межь себя были 
безъ мфстъ; у столажъ были полку Боярина 
и Воеводы Князя ТОрья Алексфевича това- 
рищи сходные и посыльные Воеводы Столь- 
ники Михайло Михайловь сынъ Дмитр1- 
евъ, Князь Борись Княжь Елфимовь сынь 
Мышецкой, Ивань Шетровь сынъ Лиха- 
ревъ, Васимй Никитинъ сынъ Панинъ, Дья- 
ки Иванъ Михайловъ, Михайло Прокоеь- 
евъ, тогожь полку Стольники и Стряпче и 
Дворяне Московсве и рейтарского и иныхь 
строевь Полковники и Головы стрфлецюе и 
Полуполковники и Чолуголовы; а сидЪли въ 
большомъ столв ниже Воеводъ Московскихъ 
чиновъ люди: въ кривомъ стол Полковни- 
ки и Головы и Полуголовы стрфлецюе и 
иныхъ нижнихь чиновъь начальные‘ люди; 
Великаго Государя у стола стояли Стольни- 
ки Князь Иванъ Кнлжъ Борисовъ сынъ Трое- 
куровъ, Дмитрий Никитинъ сынь Наумовъ; 
при Великомь ГосударБ вина наряжалъ 
Стольникъ Князь Михайло Княжъ Андреевъ 
сынъ Голицынъ; пить наливаль Стольникъ 
Борисъ Васильевъ сынъ Бутурлинъ; въ столы 
смотрёли Стольники: въ большой столь Петрь 
Васильевъ сынъ Шереметевъ, въ кривой столь 
Алексфй Петровъ сынъ Головинъ, за постав- 
цомь сидфлъ Бояринъ и Оружейничии Бог- 
дань Матвфевичь Хитрово; полку Болрина 
и Воеводы Князя Юрья Алексфевича рат- 
ныхь людей и городовыхъ кормили въ золо- 
той въ менышой палат%; и послф стола пожа- 


ду Князя Юрья Алексфевича и товарищевъ 
его денежнаго окладу придачами и игуба- 
ми и кубками, а ратныхъ людей помфстнаго 
и денежнаго окладу придачами. Государево 
жалованье объявляль Думной Дьякъ Семень 
Титовъ; и р5чь говориль такову: ‚,Бояринъ 
и Воеводы Князь Юрья Алексфевичь съ то- 
варищи! Велики Государь Царь и Великш 
Князь Алексви Михаиловичь, всея Велик!я и 
Малыя и Бфлыя Россли Самодержець велфлъ 
вамъ говорить: по Нашему Великаго Госу- 
даря указу быль ты, Бояринь Нашъ и Вое- 
воды Князь Юрья Алексфевичь съ товари- 
щи на Нашей ГосударевЪ службЪ въ Арзама- 
с$ и въ иныхъ Попизовыхъ и Мещерскихь 
городьхь, и Намъ Великому Государю слу- 
жили, надъ воровскими многими людьми про- 
мыслы и поиски чинили во многихь мфстёхь, 
и тьхь воровъ на бофхъ побили на голову, 
и многя знамена 
нець и иные пушечные запасы и языковъ 
многихь поимали, и твоею Болрина Нашего 
службою и радфньемъ воровство искорени- 
лось; а въ которыхъ городфхъ и въ уфздЬхь 
по прелестямъ вора и измфнника Стеньки Ра- 
зина всяе жилецые и убздные люди Рус- 
ске и иноземцы были въ шатости и воромъ 
тороды сдавали, а противъ Нашихъ Великаго 
Государя ратныхъ людей бились, и тёхъ го- 
родовъ всяке градск!е и убздные люди, видя 
надъ собою твой Болрина Нашего и Воеводы 
и товарищевъ твоихъ и Нашихъ Великаго Го- 
сударя ратныхь людей промысль и утфсне- 
ше,‘ отъ измны обратились и отъ воровства, 
отстали и вь винахъ своихъ Намъ, Великому 
Государю, добили челомъ, и Русск1е люди къ 
вфрь, а Татаровя и Мордва и Чуваша и Чере- 
миса къ шерти приведены, и учали жить въ до- 
м хъ своихъ по прежнему, да твоеюжъ Бояри- 
на Нашего и Воеводы Князя Юрья Алексфеви- 
ча службою и радфньемъ подъ Симбирскимь 


и нарядъ и зелье, сви- 


ловаль Великш Государь Боярина и Воево- || вора и изиённика Стеньку Разина съ товари- 


Томъ [. 


108 


358 


ПАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7179 
1671 


щи побили на толову, и пушки и знамена и 
ружье поимали, и городъ Симбирскъ отъ осады 
и городы, которые по черт® были въ шатости, 
очистили и во многихъ мфстфхь воровъ поби- 


ли; и нын$, милост1ю Боячею и заступлешемъ 


Пресвятыя Богородицы и вефхь Святыхъ мо- 
литвами, а Нашимъ, Великаго Государя, Ца- 
ря и Великаго Князя Алексфя Михайловича, 
всея Великия и Малыя и Бфлыя Росси Само- 
держца и Нашихъ Великаго Государя Благо- 
родныхь чадъ, Благовфрнаго Государя Ца- 
ревича и Великаго Князя Феодора Алексъе- 
вича всея Великюя и Малыя и Бфлыя Росси 
и Благовзрнаго Государя Паревича и Вели- 
каго Внязя Гоанна Алексфевича всея Велик1я 
и Малыя и ББлыл Россли счастьемъ, а тво- 
ими, Боярина Нашего и Воеводы Князя Юрья 
Алексфевича съ товарищи службою и про- 
мысломь и радфньемь и Нашихъ Великаго 
Государя ратныхъ людей службою во всвхъ 
городфхъ, гд$ была: шатость, воровство иско- 
ренилось и шатость вездБ престала. И Мы, 
Велики Государь, Парь и Велики Князь 
Алексий Михайловичь, всел Велик! и Малыя 
и Бфлыя Росси Самодержець, тебя Боярина 
Нашего, Князя Юрья Алексфевича и товари- 
щевъ твоихъ за тЪ ваши къ Намъ, Великому 
Государю, службы жалуемъ: тебя, Боярина 
Нашего Князя Юрья Алексфевича пгуба 
‘соболья подъ бархатомь золотымь по ифнЪ 
дана 565 рублевъ 20 алтынъ, кубокь сереб- 
‚рянъзолоченъ съ кровлею, вЪсомь 4 фунта 26 
золотниковъ, денежныя придачи къ прежнему 
окладу 140 рублевъь, да изъ помфетья сына 
твоего, Боярина Нашего Князя Михайла 
Юрьевича. 
Шкинь съ приселками и съ деревнями 1478 
четвертей,  крестьянскихъ 
145 дворовъ въ вотчину теб Боярину На- 
лиему и Воеводв Князю Юрью Алексфевичу; 
тебя Окольничего Князя Константина. Шер- 
батаго шуба соболья подъ отласомь золо- 


въ Коломенскомь уфздБ село 


и бобыльскихь 


тымъ по ци 146 рублевъ 50 алтынъ 2 день- 
ги, кубокь серебрянъ золочень съ кровлею 
3 Фунта, денежныя придачи къ прежнему 
окладу 60 рублев; тебя Думнаго Дворянина 
Оедора Леонтьева шуба. соболья подъ отла- 
сомъ золотымь по цфиф 140 рублевъ, кубокь 
серебрянь золочень съ кровлею вфсомъ 3 
фунта, денежныя придачи къ прежнему окла- 
ду 50 рублевъ; васъ Дьяковъ: тебя Ивана 
шуба отласъ золотной цёною въ 70 рублевъ, 
придачи помфстного окладу 60’ четвертей, 
денегь 12 рублевъ; тебя Михайла шуба. 
отласъ золотной такова жь, придачи по- 
мфстного окладу 50 четвертей, денегь 10 
рублевъ. Болрина жь и Воеводы. Князя 
Юрья Алексфевича товарищь сходной Вое- 
вода, Думной Дворянинь Яковъь Хитрово, 
будучи ты на Нашей Великаго Государя 
служб въ Тамбов5 и изъ Тамбова зъ по- 
сылкахъ въ ИТатскомъ изъ розныхъ городфхъ 
по чертв многихъ воровъ побилъ, а которые 
люди въ винахъ своихъ Намъ Великому Госу- 
дарю добили челомъ, и тёхъ людей Русскихъ 


къ вБрЪ, а Татаръ и Мордву къ шерти при- 


вель, и въ тамошнихь мствхъ службою тво- 
ею и радёньемь воровство и шатость пре- 
стала и искоренилась: и Мы, Велиюми Госу- 
дарь, тебя Думнаго Нашего Дворянина жа- 
луемь за твою службу: шуба соболья подъ 
отласомъ золотнымъ по цфн$ 141 рублевъ, ку- 
бокъ серебрянъ золоченъ съ кровлею вфсомъ 
5 фунта, денежныя придачи къ прежнему 
окладу 590 рублевъ; Болрина жь и Воево- 
ды Князя Юрья Алексфевича товарищи 
сходные Воеводы, Стольники Михайло Дми- 
тревъ, Князь Борисъ Мышецкой: Велики Го- 
сударь Царь жалуетъ васъ за вашу службу 
придачи къ прежнимь окладамъ, помфстного 
по 150 четвертей, денегъ по 15 рублевъ; те 
6% Князю Борису ковшъ серебрянъ в$сомъ 2 
гривенки, камка куфтеръ, 40 соболей, цёною 
во 120 рублевъ. Полку Боярина жь и Воеводы 


КНЯЗЯ АЛЕКСЖЯ 


МИХАЙЛОВИЧА. 


2179. 
1671 


‚ Князя Юрья Алексфевича носыльные Вое- 
воды Стольники Иванъ Лихаревъ, Василей 
Панинь! Велики Государь жалуетъ васъ за 
вашу службу придачи къ прежнимъ окла- 
домъ помфстного по 150 четвертей, денегъ по 
15 рублевъ, вамь же по ковшу серебряну в%- 
сомъ 2 гривенки жъ, по камкф куфтерю, по 
40 соболей цёною 120 рублевъ. Головы сотен- 

ные и сотенные люди, Стольники, и Стряп- 
че, и дворяня Московсве, и Жильцы и вся- 
кихЪ чиновь ратные люди! Велики Государь 
жалуеть засъ за зашу службу придачи 
къ прежнимь окладомъ, Головамъ сотеннымъ 
помфстного по 100 четвертей, денегь по 10 
рублевъ; сотеннымь людемъ, которые прифха- 
ли съ Бояриномь и Воеводою со Княземъ 

Юрьемъ Алековевичемь Долгорукого и пос- 
дЪ того Октября по 10 число, Московскихъ 
чиновъ, помфстного по 80 четвертей, денегъ 
по 7 рублевъ, городовымъ помфстного по 60 
четвертей, денегъь по 5 рублевъ; а которые 
приЪхали Октября ‘съ 10 числа Декабря по 
1 число, и тёмъь придачи жъ: Московскихь 
чиновЪ помфстного по 60 четвертей, денегъ 
по 5 рублевъ; городовымъ, помфстного по 40 
четвертей, денегь по 4 рубли. Рейтарскаго 
строю Полковники! Велики Государь жалу- 
етъ вась за вашу службу придачи къ преж- 
пимъ окладомъ, помфстнымъ по 100 четвер- 
тей, денегь по 10 рублевъ. Полковники жь 
и Головы стрфлецк1е! Велики Государь жа- 
луеть васъ за вашу службу придачи къ 
прежнимъ окладомъ, помфстного по 100 че- 
твертей, денегъ по 10 рублевъ, вамъ же по 
камк$ адамашк®, по 40 соболей, Цною въ 
8 руб.; а Полуголовамь стрфлецкимь и на- 
чальнымъ людемь нижнихъ чиновъ и рейта- 
ромъ и Сотникомъ стрблецкимъ помфстная и 
денежнал придача по пр1здомъ Московскихъ 
чиновъ противъ Московскихъ, а городовымъ 
противъ городовыхъ, да Полуполковникомь же 
рейтарскимъ и Полуголовамъь стрфлецкимь 


по 5 пары соболей, цфною поз рубли пара; 
а 179 году Мая 1 дня по помфт$ на челобит- 
ной Думнаго Дьяка Ларона Иванова Полу- 
головамъ велфно дать въ приказ соболи 
вполы головъ, а вмфсто камокъ по тафтЪ, да 
по докладнымъ выпискамъ Полуполковникомь 
рейтарскимъ дана противъ Полуголовъ, а Сот- 
никомъ противъ Полуголовъ вполы; а которые 
Московскихь же чиновь и городовые и вся- 
кихъ чиновъ ратные люди въ полкъ призхали 
Декабря съ 1 числа, и тЪмъ вофмь придачи 
нфть, для того чтобъ впредь не повадно бы- 
ло вьполкъ прифзжать поздно. И по тому Ве- 
ликаго Государя указу о Его Государевь 
жалованьь Болрину Князю Юрью Алексфе- 
вичу о дач Государевы жалованныя грамо- 
ты и о запискф тое вотчины въ Помфстной 
приказь изъ Розряду послана память. 

494. — Марта 31. Именный съ Болр- 
СКИМЪПРИГОВОРОМЪ. О взят плтнадца- 
70 деньги на жалованье ратным людл.миб 
‚разным ©14н.08% 6% ИМЯНИиТЬа 6 торговы 6 
промышленныхь и прочаго званёл людей. 

Велив!и Государь указаль и Болре при- 
говорили ратнымь людемь на жалованья, 
съ имянитыхь людей съ Строгоновыхъ, и съ 
Московскихъ и съ Новогородскихь Гостей и 
гостиныл, и суконныя, и черныхь сотенъ 
съ торговыхь и съ промышленныхь людей, и 
дворцовыхь, и конюшенныхь, и Патрар- 
шихь и монастырскихъь слободъ съ торго- 
выхь людей, въ городЪхъ съ посадскихъ лю- 
дей, которые городы во 178 году отъ воров- 
скихь козаковъ не разорены, взять съ тор- 
говъ ихъ и съ промысломъ пятнадцатую день- 
гу; а указаль Государь т$ деньги сбирать въ 
приказ Большаго Приходу Окольничему Ни- 
кит$ Михайловичу Боборыкину и Дьякомъ, 
ио томъ въ тоть приказъ послать память. 

495. — Марта, ‚ГРАМОТА Сивирсклдго 
и Товольсклго Митрополитл Корнилия 


къ Туринскому Вовода Млтвью Бекли- 
й 
+ 


860 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ПАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7179 
1671 


мишеву, — 06% отправление вв Гуринскть 
молебствёл со звоном, по слусало втораго 
бракосо%етамл Государя Царя Алексъя 
Миглайловима, съ дьвицею Натальею Ки- 
Риловиою Нарышкиною. 

Государя Царя и Великаго Князя Алек- 
сзя Михайловича, всея Великя и Малыя и 
Бзлыя Росс!и Самодержца, Воеводф Господи- 
ну Матвёю Алексфевичу Беклемишеву, сми- 
ренный Корнимй, Митрополить Сибирский и 
Тобольский, Бога моля, благословляю и че- 
ломь бью. Въ нынфшнемь, Господине, во 179 
году Марта въ 1 день прислана съ Москвы 
Великаго Государя, Царя и Великаго Князя 
Алексфя Михайловича, всея Велик!я и Малыя 
и Бёлыя Росс1и Самодержца, грамота ко мн, 
Его Государеву богомольцу, а въ той Его 
Великаго Государя грамот% написано: въ ны- 
н-шнемъ во 179 году Генваря вЪ 22 день 
изволиль Онъ, Велики Государь сочетатися 
законному браку, а поняль дщерь Кирила 
Полуехтовича Нарышкина, Наталью Кирило- 
вну. И тебЪ бъ, Господине, велфть въ Турин- 
скомь острог въ Соборной церкви всём по- 
памъ пфти молебень, со звономь, и молити 
Господа Бога о Ихъ Государскомъ многолЬт- 
номъ здрави; а какъ Бога молить о Ихъ Го- 
сударскомъ многолётномъ здрави, иобъ том 
отъ насъ писано къ попамъ. А съ сею бого- 
мольною тграмотою отпущенъ отъ насъ изъ 
"Тобольска Софийской инашь сынъ Боярск!й 
Дмитрии Протопоповъ; а милость Святыл не- 
изреченныя Софи премудрости слова Божия 
и нашего смиреня благословеше есть и бу- 
деть. съ тобою нынб и во вёки. 

496. — Апрфля 7. Именный, помвчен- 
ный въ Розрядз. — 005 отсробкь рат- 
нымв о людям вв суднымв изъ дълалев. 

Велик!! Государь указаль: Замосковныхъ, 
и Рязанскихъ, и Украйныхь и Заоцкихъ го- 
родовъ Дворяномъ и дфтемъ Боярскимъ и Бф- 
логородскаго полку ратнымъь людемь, для 


нынфшней своей Государевой службы, въ 
судныхь ихь и во всякихъ дфлЬхъ, опричь 
татинныхь и розбойныхь и убивственныхъ 
дБлъ, отсрочить до своего Государева указу: 
497. — Толя 19, Именный съ Боярскимъ 
ПРИГОВОРОМЪ. — О взыскание св Русскить 
людей дол2у", въ ’довлетвореще прежде ино- 
земцовъ, а потомз Русскигь впрителей, и 
00% оцтъьикть у’ должниковв 0дворовз, 60а 
другаго шмлъилл у’ них не отыщетсл. 
Которые Руссще люди должны Русскимъ 
же людемь и иноземцомъ, и на тфхъ лю- 
дЪхъ править прежде иноземск!е долги, а 
на которыхъ’ взять не мочно, и въ иски 
иноземске цфнить дворы и лавки прежде 
иноземцовь же, а не Русскимъ людемъ; а 
буде у которыхь у Русскихь людей, въ 
искъ Русскимь людемь оцфнены будуть дво- 
ры, или лавки, или товары, и то у Русскихь 
людей поворотить назадъ и оцЪфнить въ ино- 
земск!е долги, которому должны; а хотя ко- 
торые до искупу и головою Русскимъ лю- 
демъ отданы, и тфхъ людей оть Русскихъ 
должниковъ свободить, а присылать ихъ для 
росплаты въ иноземцовыхъ искфхъ въ Госу- 
дарственной Посольской приказ. 
498. — Августа 19. Именный. О даль 
посланныме для Государственныхв дъл/6 
гонцамь на, прогоны, денегв шаз Розряду. 
Велики Государь указалъ: которые пос- 
ланы будуть изъ Розряду гонцы и всякихъ 
чиновь люди для Его Великаго Государя 
дла, или Его Великаго Государя казна по- 
слана будетъ въ городы, и изъ городовъ къ 
Москвв на ямскихъ подводахъ: и на т под- 
воды оть Москвы до посл$диихъ городовъ, 
кто куды посланъ будетъ, и назадъ до Москвы, 
на прогоны деньги давать изъ Розряду для 
того, что въ Ямскомь приказь мног!я ямск!я 
деньги отъ раззорен!я воровскихъ козаковЪ въ 
недобор%, въ прогоны давать нечего; и ямщики 
оть того оскудали и мноме розбрелись. 


КНЯЗЯ АЛЕБКСЬЯ 


МИХАЙЛОВИЧА, 861 


7180 
1671 


499. — Сентября 2. Именный съ Бояр- 
СКИМЪ ПРИГОВОРОМЪ. — О сборъ хлъба, 
на жалованье Московским Отръльцам , 
в5 торговую Гаможениую обленнутю (ор- 
леную) мъру. 

Велики Государь указалъь и Бояре при- 
товорили: на годовое жалованье Московскимъ 
стрёльцамь сбирать СтрБлецк!и хлЬбъ на 
Москвв и въ СтрБлецкомь и во всёхъ при- 
казьхъ, также и во всьхъ городфхь въ тор- 
товую Таможенную обленную мфру и вер- 
хи подъ гребло, и для приему и отдачи 
Стрвлецкаго хлфба ружникомъ и оброчни- 
комъ учинить мфры вс равны, и верхи 
подъ гребло, и заобля послать во всё при- 
казы и во всф городы иИЗЪ приказу Большаго 
прихода, и заказъ о томъ учинить накрфпкой 
подъ смертною казн!ю, чтобъ тёхь Таможен- 
ныхъ обленныхъ мёръ на Москвв’и въ горо- 
дЪхъ ни кто не перемфняли, а были 6бъ на 
МосквЪ и въ городёхь тЪ указныя мфры 
пр!емочныя заобленныя однф мёры съ верхи 
подъ гребло. 

500. — Сентября 10. Запись, учинен- 
НАЯ ВЪ Янцовъ между Польскими вЕлЬ- 
можАми и Россгискими послами. — О 
томз, итобы послы являлись на аудг- 
енцёи предв Тосударями сз непокрыты- 
ми главамле. 

НаияснЪишаго и Великаго Государя Ми- 
хаила, Бояйею милостно Короля Польскаго 
и Великаго Князя Литовскаго, Русскаго и 
иныхъ, его Королевскаго Величества и всей 
Рфчи Посполитой обоихъ народовъ Короны 
Польской и Великаго Княжества Литовскаго 
велике и полномочные послы, велеможной 
Янъ Гнинской Воевода Хельмииской съ то- 
варищи, будучи въ прошломь 1670 году 
Декабря въ 18 день по новому въ посоль- 
ствф на Москвф, Бояйею милостпо у Велика- 


го Государя Царя и Великаго Князя Алек- 
сфя Михайловича, всея Велик я и Малыя ин! 


Бфлыя Росси Самодержца, и многихъ Госу- 
дарствъ и земель восточныхъ и западныхъ и 
сфверныхъ отчича и дБдича и Наслфдника 
и Государя и Обладателя, у Его Царскаго 
Величества, какъ посольство свое противъ 
перваго на Москв$ быт1я и противъ наказу 
отъ его Королевскаго Величества себф дан- 
наго, съ шапками править хотвли, тогда по 
Указу Его Царскаго Величества, Бояре и 
Думные люди Ясневельможные и Велемож- 
ные, ближши Бояринъ и Намфстникъ Твер- 
свай Князь Юри Алексфевичь Долгорук! 
съ товарищи объявили изволеше Его Царска- 
го Величества, чтобъ наши велике послы у 
дверей, гдЪ будетъ Его Царское Величество 
сидфти, шапки снявъ и предъь Царское Вели- 
чество пришедъ, посольство безъ шапокъ 
правили: и наши, его Королевскаго Величе- 
ства велие послы говорили, что они по- 
сольство свое предъ Великимъ Государемъ, 
Его Царскимь Величествомъ править будуть 
безь шапокъ, только бъ Его Царскаго Ве- 
личества велик!е послы предъ его Королев- 
скимъ Величествомъ также безъ шапокъ пра- 
вили посольство, что велике Бояре и Дум- 
ные люди Великому Государю своему, Его 
Царскому Величеству доносили, и Велики 
Государь, Его Царское Величество указаль 
своимъ Царскаго Величества великимь и пол- 
номочнымь посломъ, будучи у его Королев- 
скаго Величества, посольство свое править 
всегда безъ шапокъ, какъ и прежъ сего 
того для и наши Королевскаго 
послы 


правили; 
Величества велик!е и полномочные 
посольство свое безъ шапокъ правили, а 
противъ тогожъ и иные, которые впредь 
отъ его Королевскаго Величества и оть Рфчи 
Посполитой присланы будуть, посольство 
свое имбють всегда править безъ игапокъ, 
чгобъ въ томъ никогда спору не было. 
501. — Ноября 25. ГРАМОТА Съвскому 


ВоЕводь Ивдну ВЕРДЗРЕВСК МУ и ДЬЯКУ 


862 ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 
7180 
1671 
Ивлну Длзвыдову. — О непропускть в% || валъ опъ Андреянъ, и розыскавъ про все на- 


Москву Палестиискихв властей ш Гре- 
хескихь Дужовнытв, привзжающиль за 
милостынею 6е3%5 Царскихв валовай- 
ны ам грамоть. 

Въ нынфшнемь во 180 году Ноября въ 
10 день писали вы къ Намъ, Великому Го- 
сударю, что призхаль въ Сфвокъ Сербоюя 
земли Видинскаго города Митрополитъ Ге- 
расимъ И СЪ НИМЬ причетниковъ его и слу- 
жекъ семь человфкЪ; а въ допросв онъ Ми- 
трополить вамь сказалъ, что фдеть онъ къ 
Намъ, Великому Государю, къ Москв$, для 
милостыни, а Нашей Великаго Государя 
жалованной грамоты у него нЪтъ, и вы для 
того его изъ СЪвска къ Намъ, Великому Го- 
сударю, не отпустили. И какъ къ вамъ ся На- 
ша Великаго Государя грамота придетъ, и 
вы бъ Сербск1я земли Митрополита къ Намь, 
Великому Государю, къ Москв$ не пропуска- 
ли, а велфли ему сказать, чтобъ онъь фхаль 
изъ Сьвска пазадъ въ Сербскую землю, и 
впредь бы вамъ, по прежнимь и по сей На- 
шей Великаго Государя грамотамъ, Пале- 
стинскихъ властей и ТГреческихь монасты- 
рей Архимандритовь и Старцевь безъ На- 
шихъ Великаго Государя жалованныхь гра- 
мотъ, къ Намъ, Великому Государю, къ Мо- 
скв$ пропускать’ отнюдь’ не велфть, а въ 
жалованныхь Нашихъ Великато Государя 
грамотахъ велфть бы вамъ досматривать на- 
крфпко, въ указной ли сни годъ къ Намь, 
Ведикому Государю, къ Москвв Фдуть, и 
справливаться о томь подлинно въ СфвскЪ 
въ приказной изб съ прифздами ихъ. 

502. — Декабря 16. Именный. О сбережени 
заповьднаго лльс& вв Рязанскомв утьздть. 

Послать въ Рязанской уфздъ для досмот- 
ру и сыску описнаго заповфднаго л5су 
и порченныхь межь и граней, Помфстнаго 
приказу Дьяка Андреяна Яковлева тотчасъ, 
которой лЪсъ въ прошлыхь годфхь описы- 


крфико, кто тБ грани посфкъ и межи пере- 
портилъ и лфсъ послф его описи пустошиль; 
а которыя грани перепорчены, и то укажетъ 
Зарайской Воевода Матвфй Карандеевъ, и 
ему Матвфю велфть $хать съ собою вмфств 
и досмотря описать въ книги все и имянно, 
и розыскавъ допряма, хать къ Москвь не 
мфшкавъ; а тоть съ, и межи, и грани ве- 
лфть вфдать и беречь и досматривать Вое- 
водв МатвЪю Карандееву, чтобъ впредь 
было все въ цфлости, а къ Матвфю Каран- 
дееву ‘о томъ послать грамота. 

7180 : 

4672 

505. — Генваря 15. Склзкл о СтЕнь- 
кв Разинь. 

Стольники, и Стряпче, и Дворяне Москов- 
ск!е, и Жильцы, и Полковники рейтарске и 
пъхотные, Русские и иноземцы, Головы и 
Полуголовы и Сотники Московскихъ стр$ль- 
‘цовъ, и городовые Дворяне, и дЪти Боярсве, 
и иноземцы, и Гости гостиныя и суконныя 
сотенъ, и пятидесятники, и десятники, и ря- 
довые Московске, стрфльцы и дворцовыхъ 
слободъ и черныхъь сотень и Жилецюие и 
всякихь чиновь люди! Велики Государь, 
Царь п Велики Князь Алекеви Михайловичъ, 
всея Велик1я и Малыя и Бфлыя Росси Са- 
модержець, велфль вамь сказать: Въ прош- 
лыхъ во 178 и во 179 годфхъ, воръ, Дон- 
скй козакъ, Стенька Разинъ, съ товарищи, 
отступя оть Бога и оть Святыя Церкви, 
Ему Великому Государю, Царю и Великому 
Князю Алексвю Михайловичу, всея Великя 
и Малыя и Бфлый Росс1и Самодержцу и Его 
Государскимь благороднымь чадамъ, благо- 
вфрному Государю, Царевичу и Великому 
Князю Федору Алексфевичу всея Велик!я и 
Малыя и Бфлыя Росаи и благовзрному 
Государю Царевичу и Великому Князю 
Тоанну Алексфевичу, всея Великя и Малыл 


КНЯЗЯ АЛЕКСБЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


865 


7180 


и ББлыя Роси, и всему Московскому 
Государству ‘изм5нили, и воровали 
Волгф и по городамъь отъ Царицына до 
Астрахани, въ городф Воеводъ и всякихъ 
приказныхь и служилыхъ людей и Москов- 
скихь стрёльцовъ побили, и въ воду поме- 
тали. И пришедъ подь Астрахань, и Астра- 
ханскихъ жителей привелъ на воровство, и 


на 


обманомъ въ городъ вшель, и Бояръ и Вое- 
водъ и ратныхъ людей побиль же, наругаясь 
мучительски, не щадя 
видя себЪ онъ Стенька съ товарищи дтавола 
помогающа, радуясь тому невинному крово- 
пролитно, и хотя вдаль то дВло распростра- 
‘нить, собрався въ Астрахани, пошель Вол- 
тою р6кою вверхь, и быль подъ Симбир- 


и младенцевь. И 


скимъ для воровства; и о томъ его воровств$ 
замъ сказано напредь сего, как1е его были 


злые замыслы. Но во всемъ томъ зломъ его 


замыслЬ сила Божая ему возбранила, что 


изъ подъ Симбирска и самъ раненъ, не съ 
большими людьми, и бЪжаль боленъ. А. при- 
шедъ: съ Царицына, на Дону быль въ город- 
к Кагальнику; а живучи, ни мало не помы- 
шляль оть прежняго своего воровства от- 
стать, и приложиль зло ко злу жъ, забывъ 
страшный судъ Божий, и воздаяше милости- 
вое благимъ и радость некончаемую, злымъ 
же стразиный отвфть и некончаемое мученте, 
писалъ вновь въ Астрахань, чтобъ къ веснЪ 
готовились прежъ сего идти рфкою вверхъ, а 
онъ съ ними готовъ. 

О великое Боле долготерибне! како не 
хощеть смерти грёшнику, но ожидаетъ его 
отъ золъ покаяня, во еже обратитися и живу 
быти ему, приводя грышниковъ на покаяние, 
вдохнуль благодать свою на живущихь въ 
Донскихъ городфхъ Атамановъ и козаковъ, 
Корнила Яковлева съ товарищи, которые и 
съ нимъ въ томъ зломъ замыслв были, отло- 
жа вояки страхъ, 


пришли на истину, и 


послали къ Великому Государю выборныхъ 


1672 


лучшихь козаковъ бить челомь въ винахъ 
своихъ, чтобъ Онъ Велик Государь при- 
зриль на нихъ своимь милосердемъ, и вины 
ихъ велфль отдать. И Велики Государь, 
Царь и Велики Князь Алексфи Михайловичь, 
всея Велик1я и Малыя и Бфлыя Росаи Са- 
модержець, возложа уповаве свое на Гос- 
пода Бога и на Пречистую Богородицу, крфп- 
кую и непреоборимую Помощницу и на 
всфхь Святыхъ, вины ихъ велфль имъ от- 
дать; а что они Святую Божно Церковь и 
всякое украшеше обругали, и Христ!анское 
кровопролит1е безвинно учинили, и въ томъ 
во всемь положили Бога помощника себъ, 
яко хощетъ, тако исотворить по вол6 Своей 
святой. Вышепомянутый же воръ Стенька, , 
не хотя того разум$ти, презрёль и долго- 
териьше 'Болие и Государскую премногую 
милость, не ревнуя прежнимъ товарищемъ 
своимъ, которые обратились отъ тьмы къ 
свЪту, и получили милость великаго Бога, 
и отъ Великого Государя въ винахъ своихъ 
отпущене, будучи въ Кагальникф, чиниль 
горие прежняго, чего и бусурманы не‘чи- 
нять: православныхь Хрисмань въ печи 
жегъ, вмфсто дровъ. И въ прошломъ во 179 
год, Марта въ 12 день, егда присив не- 
ДЪля первая Великаго поста, еже нарицает- 
ся Православная, въ ню же совершается 
молебное пше, на поклонене святыхь 
иконъ, и вфчное воспоминан!е прежде-быв- 
шихъ во благочести и въ почитан!и тфхЪ 
свлтыхъ иконъ, благочестивыхь Царей и 
Великихъ Князей и всБхъ православныхь 
Христ!анъ, еретикомь же и богоотступни- 
комь и гонящимь и ругающимся святымъ 
церквамъ и мучителемь Христ!анскимъ на 
вфчное проклят!е. И въ то время Велики Го- 
сударь, Царь и Велик! Князь Алексий Ми- 
хайловичь, всея Велик1я и Малыя и Бфлыл 
Росси Самодержець, совфтовавъ о томъ въ 
Дусь СвятЪмъ со отцемъ своимъ и богомоль- 


364 ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 
7180 
1672 
цемъ, сь великимь Господиномъ, святФи- || кому милосердно? Близъ Господь всфмъ при- 


шимъ Гоасафомъ, Патр!архомь Московскимъ 
и всея Россш и съ Преосвященными Митро- 
политы и Арх!епископы и Епископы и со 
всемь освященнымь Соборомъ, что по мно- 
тому долготериёшю Божию, воръ Стенька 
оть злобы своей не престаетъ, и на святую 
Церковь воюетъ тайно и явно, и православ- 
ныхь Христанъ тщится погубляти пуще 
прежняго; и о томъ подлинно нынф вЪдомо 
отъ Донскихъ козаковъ, которые нын$ при- 
шли къ МосквЪ просить милости у Него Ве- 
ликаго Государя о отпущени винъ своихъ; 
-и что онъ въ Дусь Отецъ Его и богомолецъ, 
велики Господинъ святЪиний Тоасафъ, Па- 
трархъ МосковскШ и всея Росси, со всемъ 
освященнымь Соборомъ, совфть свой Ему 
Великому Государю предложили. А Онъ, Ве- 
лик! Государь, ревнуя ревновахъ по Госпо- 
дЪ Бозф Вседержителф, имфюще усердное 
попечене о святЪй Его Церкви, и за помо- 
щию того Бога, терпёть тому вору больше 
того не изволяеть. И велики Господинъ, 
святьиции Тоасафъ, Патрархъ Московский 
и всея Россеш, о Дусв съ сынове своими, 
съ Преосвященпыми Митрополиты и Арх!е- 
пископы и Епископы и со всемъь Соборомъ, 
по данной имъ отъ Бога благодати, не тер- 
пя святыя Бояйя Церкви въ поруганйи, пра- 
вославныхь Христанъ въ погублеши, яко 
истинные пастыр!е словеснаго Христова ста- 
да и блюстители закона Его, того вора Стень- 
ку иединомысленниковъ его, яко пагубнаго 
волка, оть стада Христова и отъ святыя 
Церкви, яко гнилый удь оть тБлесе отсф- 
коша, яко пращею, ‘словомъ усть своихъ, 
яко едиными усты соборнё того и едино- 
мысленниковъ его прокляша, и отъь Церкви 
отгнаша, чего они сами восхотфша. О пра- 
вовфрши Христ1ане и сынове церковни! что 
воздадимъ, или кое благодареве принесемъ 
ко Всемогущему-Богу, удивляяся Его вели- 


зывающимь его во истину: волю боящихел 
Его творитъ, и молитвы ихъ послушаеть, о 
чемъ и самое дёло нын% являеть. Марта въ 
12 день соборнё того вора прокляша, и 
Апр$ля въ 14 день, волею праведною Его 
владычнею, на Дону связань ужемь желфз- 
нымь оть Донскихъь козаковъ, которые 
обратились отъ злобъ своихъ, и по своему 
челобитью и прошеншо получили оть Гос- 
пода Бога милость, и отъ Него Великаго Го- 
сударя отпущенле винъ ихъ, и начали слу- 
жить Ему, Великому Государю, вфрно, чего 
Оль оть нихъ не помышлялъ; а Господь 
Богь то показаль чрезь Архерейск1я мо- 
литвы, на славу-и хвалу и честь имени Сво- 
ему пресвятому, въ чемь непрестанно наде- 
жду имвюще не погибнемь. Противящ!ися 
Богу и святой Его Церкви, да сокрушатся 
подъ знамешемь Креста Его, и оть дфль 
своихъ месть праимутъ, какъ и тоть воръ 
Стенька. Понеже Онъ, Велики Государь, и 
все Московское Государство ‘и живупйи въ 
немъ въ жреб1и Пресвятыя Богородицы, За- 
ступницы всзхь Христ1ань, Она бо непрес- 
танно молить Сына Своего, Христа Бога на- 
шего, о еже милостиву тому, благоувфтливу, 
благому Богу быти, и отвратити всяк 
гнфвЪ движимый на ны, и избавити оть на- 
лежащаго и праведнаго своего прещеня, еже 
и бысть. Оставийи же воры въ Астрахани, 
вЪдал такое милосердле Боже, что завод- 
чикъ всякаго зла, Стенька, силою Божлею, 
чрезь Арх1ерейская молитвы связанъ, и не 
хотяще привезенъь къ МосквЪ, вмёия то ми- 
лосерже Боже ни во что, вновь собрались, 
и пошли изъ Астрахани къ Симбирску, у 
нихь же быль имъ начальникъ, новый со- 
судь даволь, Донскйи козакъ, @едька Ше- 
лудякъ. И отшедъ отъь Астрахани, учинили 
кругъ, и въ томь круг приговорили Астра- 
ханскаго Митрополита Тосифа и оставшаго 


КНЯЗЯ АЛЕКСЁЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


$65 


7180 


1672 


Воеводу, Князь Семена убить, чтобъ безъ 
нихь надъ достальными Астраханскими жи- 
тели чего не учинили, и города Астрахани 
у нихъ не засфли, и впредь бы имъ въ томъ 
А по 
лукавству своему въ письмахъ своихъ пи- 
сали въ Астрахань къ Васькв Усу, будто 


мфст$ имфть надежное пристанище. 


тотъ Митрополить и Князь Семенъ ссылают- 
ся съ Донскими козаки, и по ихъ будто 
письму воръ Стенька поиманъ; а надъ ними 
промышляють всякое зло. И Астраханске 
жители, не позная ихъ лукавства, чая тому 
быти истиннё, того Архерея Божая, но- 
сящаго образъ Арх1ерея великаго, прошед- 
шаго небеса, безо всякаго страха, съ без- 
студнымъ дерзновеншемь взяли, и оть сана 
Архерейскаго обнажа, жгли и всячески му- 
чили, яко простолюдима, и по многихь му- 
кахъ, сурови суроядцы, не имфюще нрава 
милости, оть чего бъ и бусурманы устыди- 
лись, то мученическое тЪло бросили съ ро- 
скату; да и Князь Семену Львову, по мно- 
тихъ томлешяхъ и мукахъ, голову отрЬзали, 
а Дворянь и дфтей Боярскихь и приказныхь 
и всякихъ чиновъ людей, которые будучи 
въ Астрахани, Великому Государю служили, 
всфхь побили, а иныхъ съ ‘роскату бросали, 
и учиня то все, писали къ Федькв Швлу- 
дяку, что опи по волф его учинили, не раз- 
суждая воли великаго. Бога, что ихъ постиг- 
неть въ предбудущ!е дни. И онь Федька, 
угодникъ даволь, собесфдникъ Гудинъ, пре- 
далъ того Арх1ерел на`уб1ене, яко древ- 
ни Гуда, вмфсто сребрениковъ обрадовался 
тому уб1ешю, ради певозбраннаго хода вь 
Астрахань. Пошель съ великою надеждою 
подъ Симбирскъ, хотфлъ разорить безъ 
остатка, взявъ съ собою такова жъ вора съ 
Самары, Ивашку Константинова; и по ра- 
зоренйи мыслиль то же учинить, что и Стень- 
ка. Но Господь Богъ милосердый, по не- 


изреченнёй своей милости, молитвъ ради 
Томъ [= 


Матере Своея, Пресвятыя Богородицы, ско- 
рой и извфстной Христанской помощницы, 
твхъь воровъ, невидимою своею силою, ма- 
лымъ числомь людей Его Государскихъ мно- 
г1я тысячи воровъ побиты, и самь тмы на- 
чальникъ, Ивашка на томъ бою убитъ же; 
а осталось тфхъ воровъ съ Федькою малое 
число, иотъ страха побЪжали въ Астрахань. 
Живуши же въ городёхь по Волгф рфкф, 
ниже Симбирска до самой Астрахани, имф- 
ющи въ сердцахъ своихъ лукавство, а на 
ихъ воровъ надежду, оставя въ тьхь горо- 
дЪхъ домы свои, побЪжали въ Астрахань, 
никфмь же гонимы, и учинили себ въ Аст- 
рахани вмфсто Воеводы, 
Донскаго 


такого же вора, 
козака @едьку Шелудяка. А 
прежь его губитель православныхъ Хри- 
сттанъ, Васька Усъ, злБ скончался. И по 
мног1е дни въ кругахъ учинили межъ собою 
крФпость, чтобъ сидфть въ Астрахани до 
весны, а весною, сослався съ Крымскимъ Ха- 
номъ, идти по прежнему воровать съ нимъ 
же Оедькою. И по указу Великаго Госуда- 
ря› Царя и Великаго Князя, Алексвя Михай- 
ловича, всея Велик!я и `Малыя и Бфлыя Рос- 
с1и Самодержца, посланъ подъ Астрахань 
Болрипъ и Воевода Иванъ Богдановичь Мило- 
славской, а съ нимъ Головы Московскихь 
Стрфльцовъ, да изъ Тамбова солдатскому 
полку съ приказы, а велфно ему, прося у Го- 
спода Бога милости, и у Пречистыя Богоро- 
дицы помощи, и у всфхъ Святыхъ ходатай- 
тва, надъ Астраханью промысль чинить, смо- 
тря по тамошнему, чтобъ ворамь съ Ханомъ 
Крымскимъ пересылаться не дать, и оть 
воровства унять. И противъ т$хъ Его Госу- 
даревыхъ людей изъ Астрахани воры чини- 
ли вылазки, и на тёхь вылазкахь поиску 
себ никакого не учинили, и мног!е на тфхь 
вылазкахь побиты, и отъ ранъ померли. И 
посл тЬхъ боевь учинили совфтъ, чтобъ 
до весны сидфть въ осад, и терпёть нуж- 
109 


866 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7180 


1672 


ду, и до смерти всмЪъ за одно, вм$няя вся- 
кую нужду себЪ за радость, не разсуждая 
того, что въ томъ намфренйи противятся Бо- 
гу и Великому Государю, и за т$ ихъ дё- 
ла ожидаетъ ихъ вЪчное мучеше. И въ ны- 
н-шнемь во 180 годЪ, Генваря въ 1 день, 
къ Великому Государю, Царю и Великому 
Князю Алексью Михайловичу, всея Велив1я 
и Малыя и Бфлыя Росси Самодержцу, пи- 
салъ изъ Астрахани Бояринъ и Воевода 
Иванъ Богдановичь Милославской, и при- 
слалъ съ Сеунчомь, Голову Московскихъ 
Стр5льцовь, Дмитрая Лаговчина; а въ отпи- 
скЪ писалъ, и словесно Великому Государю 
Дыитр:й Лаговчинъ извфщаль, что Ноября 
вЪ 27 день, милостно Божею и Пречистыя 
Богородицы помопию, въ день праздника Ел 
честнато и славнаго Знаменя, и молитвами 
и ходатайствомъ къ Богу дивныхъ въ чуде- 
сЪхъ Чудотворцевъь, Николая Мирлик!иска- 
тои Сермя Радонежскаго и всвхъ Святыхъ, 
и въ той же надеждВ молитвою и моленемъ 
къ Богу, и Того, ботоданною премудростйо 
и разумомъ, и бодроопаснымъ разсмотрёшемъ 
и счаст1емъ Великаго Государя, Царя и Ве- 
ликаго Князя Алексфя Михайловича, всея 
Велиюя и Малыя и Бфлыя Россли Самодерж- 
ца, и Его Государскихъ чадъ, благородна- 
то Государя, Царевича и Великаго Князя 
@содора АлексЪфевича всея Великйя и Малыя 
и БЪлыя Росби, и благороднаго Государя 
Царевича и Великаго Князя Тоанна Алексфе- 
вича всея Велик!я и Малыя и Бёлыя Рос- 
си, т воры, Астрахансые сидфльцы, Ве- 
ликому Государю, Царю и Великому Кня- 
зю Алексвю Михайловичу, всея Великля и 
Малыя и Бфлыя Росси Самодержцу, били 
челомъ, и кресть цфловали, и вышли всь 
изъ города, и вынесли образъ Пресвятыя 
Богородицы, Застулницы всбхъ Хрисманъ, 
и при томь образ слезно просили, чтобъ 
Велики Государь, ихь велик я и смерти до- 


стойныя вины велфлъ имъ отдать, какъ Богъ 
милосердый грёшникомъ грёхи отпущаеть; 
а они по своимъ злымь дфломь достойни вс 
смертнато ‘посфчешя, и о тёхь ихь вели- 
кихъ смертныхь винахъ, какъ Ему Велико- 
му Государю Богъ извфститъ. И по тому 
ихъ многому слезному прошению, Бояринъ и 
Воевода Иванъ Богдановичь Милославской, 
съ Государевыми ратными людьми пошель 
въ Астрахань, устроясь ратнымъ ополчен!- 
емъ; и бывъ въ Соборной церкви, соверша 
молебное пфне, пришелъь въ Приказную па- 
лату, и печать Царства Астраханскаго 
взялъ, и пороховую и свинцовую казну запе- 
чаталъ тою печатью, и караулы по воротамъ 
и по башнямъ поставилъ, противъ прежняго, 
какъ было до воровскаго разоренйя. 

И того ради, Мы, Велики Государь, въ Со- 
борной и Апостольской церкви слушавъ со- 
борнаго моленйя, воздавали хвалу въ Тройцё 
славимому Богу и Пресвятфи БогородицЪ, не- 
преоборимой помощница, что Ея молитвами 
Всемогулий Владыка и Творецъ всея твари, 
изляль Свои милостивыя-щедроты къ Росс!и- 
скому Царство, и враговъ Церкви Своей Свя- 
той, измённиковъ его Государскихъ игубите- 
лей Христанскихъ и всякихъ враговъ и супо- 
статовъ покорилъ подъ нозз Его Государск!я; 
и такое милосерд1е Божие явилось молитвъ 
ради, въ Дусф Отца Его и Богомольца, ве- 
ликаго Господина, Святфишаго Тоасафа Па- 
тр!арха Московскаго и всея Росс1и, и всего 
Освященнаго Собора, а Его Государская па- 
латы Бояръ и Окольничихъ и Думныхъ людей 
единодушнымъ совокуплешемъ и твердымъ со- 
вфтомъ, и непрестанною благою мыслию; а 
службою и радъшемъ и промысломъ, Его Вели- 


| каго Государя, Бояръ и Воеводъ и Стольни- 


ковъ и Стряпчихъ и Дворянъ Московскихъ и 
Жильцовь и Шолковниковъ рейтарскихъ, и 
пфхотныхъ Головъ и Чолугодовъ и Сотликовъ 
Московскихъ и Стр$льцовъ и выборныхъ пол- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


867 


7180 
1672 


ковъ солдатъ и Боярскихъ людей; а вспоможе- 
зчемъ въ денежныхь платежфхь, тфмъ Его Ве- 
ликаго Государя ратнымъ людемъ на жало- 
ванье Гостей и Гостинныя и Суконыя сотенъ и 
дворцовыхъ слободъ и черныхъ сотенъ Жилец- 
кихъ людей и всбхъ православныхь Христ!- 
анъ, начинающее воровство и злые замыслы 
въ конець искоренились. И нынё обще всё 
православные Христйане, сынове Церковши, 
воздайте хвалу Богу и Пресвятфй Богоро- 
дицЪ, взбранной Воеводф и заступниц$ рода 
-Христанскаго, и всфмъ Святымъ, яко толикое 
неначаемое дфло совершилось по волБ Его 
святой. Хотя во время того воровства и въ 
печальхъ пребывали: однакожь имбюще на 
Того Бога надежду и Пресвятую Богороди- 
цу и на всфхь Святыхъ, днесь радости ис- 
полнимся и речемъ: надфюциися на Госпо- 
да никакожьъ подвижатся напастьми вражи- 
ми. И нын$ кто не удивится тому Его Го- 
сударскому милосердию, какъ так1я велик!я 
м страшныя вины виннымъ отпущаль, о чемъ 
писано выше сего, ничего инаго ради, но 
токмо ища погибшихь душь къ покаяню и 
обращению, творя образъ милосердая и вра- 
гомъ Бож!имъ, а Своимъ Великаго Государя 
и всего Московскаго Государства измфнни- 
комъ, угме огненное на главу собирая, о 
чемъ нынф явственно сказано выше сего: и 
тфмь освоимь Государскимь долготеривн1- 
емъ, враговь Божшихь и измённиковъ своихъ 
Государскихъ одолль, и подъ нозв свои 
покорилъ. 

У подлинных сказки пазади написано: 
180 года Генваря въ 15 день, такова сказка 
сказана у Посольскаго приказа; а по ста- 
вомъ закрфпилъ и подписаль Думный Дьякъ 
Лар!онъ Ивановъ; и та подлинная сказка от- 
дана во Стрёлецкой приказъ. И противъ той 
сказки Государевы грамоты изъ Розряда 
посланы въ городы въ Замосковные и Украин- 
ные и въ Заоцке и въ Рязанске, и Сфв- 


скаго полка къ Воеводамъ и къ приказнымь 
людемъ, Генваря жъ въ 27 день. 

504. — Генваря 25. ГРАМОТА Воло- 
годскому и БълозЕРСкомУ АРХТЕПИ- 
скопу Симону. — О лвившемся вновь в% 
Астрахани, послъ казни. Стеньки Ра- 
зина, другомз бунтовшикьъ, Донском 
козакь @едькь Шелудякь сз товарища» 
ми, о поимание ш ублени ив на 
походь вв Симбирске, обв отнлайи у 
низ Астратани, ш о принесенёи за 
сйо побтъд)у благодарственнаго Богу мо- 
‚лебствёя. 

Въ прошломь..... по Нашему Велика- 
го Государя указу, къ тебъ богомольцу 
Нашему Симону Арх1епископу писано, о во- 
р и измфнникв и клятвопреступник$, о 
Стеньк Разинф и о его воровствф, и что 
онъ за то воровство четвертовань; а послф 
того оставние воры въ Астрахани увфдая, 
что заводчикъ ихъ всякому злу, тотъ воръ 
измфиникь и клятвопреступникъ Стенька 
Разинъ привезенъь къ Москвф, собрались т% 
воры вновь, Донской козакъ Федька Шелу- 
дякъ и пошли изъ Астрахани къ Симбирску, 
и отшедь Астрахани, учиня себф кругъ, и 
приговорили Астраханскаго 1осифа Митропо- 
лита и Воеводу Князя Семена Львова убить, 
чтобъ имъ въ Астрахани впредь имфть на- 
писали съ дороги въ 
Астрахань къ вору, къ Васькв Усу, съ това- 
рищи, будто тоть Митрополить и Князь Се- 
менъ ссылаются съ Донскими козаками, и 


дежное пристанище, 


по тому ихъ письму воръ Стенька Разинъ 
поиманъ, а надъ ними де промышаллютъ вся- 
кое зло. И Астраханск!е жители, не поз- 
ная ихъ лукавства, по тому ихъ письму, 
того Архерея взяли дерзновенно, безо всяка- 
го страха, и оть сана Арх!ерейскаго обнажа 
и всячески мучили, и по многихъ мукахъ, 
то мученическое Архмерейское тЪло съ рос- 
кату бросили, а Князю Семену Львову по 
* 


868 


ЦАРСТВОВАН{Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7180 


1672 


многихъ мукахъ голову отрёзали; также и 
Дворянъ и дётей Боярскихъ и приказныхъ 
и всякихь чиновъ людей, которые, будучи 
въ Астрахани, Намъ Великому Государю 
служили, 
они изъ Астрахани къ тому вору, къ @едь- 
кБ Щелудяку писали, и онъ @едька, угод- 
никъ дьяволь, обрадовался тому уб1еншо, 
пошель надежно подъ Симбирскъ, чтобъ 
ихъ безъ астатку разорить: но человфколю- 
бець Господь Богъ, по неизреченнай Своей 
милости, молитвъ ради Матере Своел, ско- 
рой Христанской помощницы, Пресвятыя 


вофхъ побили. И о томъ о всемъ 


Богородицы, невидимо силою Своею, малымъ 
числомъ, Наши Великаго Государя, тьхь 
воровъ мномя тысячи побили, а остаточные 
воры немноте побфжали въ Астрахань и 
учинили себф того вышеименованнаго вора 
@Оедьку Шелудяка` въ Астрахани 
нымъ человфкомъ, а прежшй губитель право- 


началь- 


славныхь Христ!анъ, тотъ Васька Усъ злою 
смертйо скончался. И по Нашему Великаго 
Государя указу посланъ Бояринъ Нашь и 
Воевода Иванъ Богдановичь Милославской, 
а съ нимь Головы Московскихъ стр$льцовъ, 
да солдатской полкъ и стрёльцы; а велфно 
ему, прося у Господа Бога, милости и у 
Пресвятыя Богородицы помощи, и у вебхъ 
святыхъ ходатайства, Надъ Астраханью про- 
мысль чинить, чтобъ воровъ оть воровства 
унять, И воры ИЗЪ Астрахани чинили вы- 
лазки, и на тфхъ вылазкахь они воры поби- 
ты, а иные отъ ранъ померли. И въ ныифш- 
немь во 180 году, Генваря въ 1 день, къ 
Намъ Великому Государю писали изъ Астра- 
и Воевода Иванъ 
Богдановичь Милославской: Ноября въ 27 


хани Бояриньъ Нашь 
день, милостно Божлею и Пресвятыя Бого- 
родицы помощио, въ праздникъ честнаго и 
славнаго Ея Знамен!я, и молитвами и хода- 
тайствомъ ко Всемогущему Богу Дивныхъь 
въ чудесьхь Николая Мирликскаго и Сер- 


8 


гля Радонежскаго и всёхъ Святыхъ, а сча- 
стемь Насъ Великаго Государя и Нашихъ 
Государскихь благородныхь чадъ, благо- 
вфрнаго ЦПаревича и Великаго Князя Оеодо- 
ра Алексфевича всея Велиюя и Малыя и 
Бфлыя Росс1и, и благовфрнаго Царевича и 
Великаго Князя [оанна Алексвевича всея 
Велик!я и Малыя и Бфлыя Росс!и, тф воры 
Астраханск!е сидфльцы Намъ, Великому Го- 
сударю, били челомъ и честный крестъ цф- 
ловали, и всф изъ города вышли съ обра- 
зомь Пресвятыя Богородицы и при томъ 
образ слезно просили, чтобъ Мы, Велик 
Государь, вины ихъ велик1я и смерти до- 
стойныя велфли имь отдать; а они, по сво- 
имъ злымъ дламъ, достойны вс .смертнаго 
посфчен!я, и о тЬхъ ихь великихъ смерт- 
ныхь винахъ, какъ Намъ Великому Госуда- 
рю Богъ извфститъ. И по тому ихъ многому 
слезному прошению, Бояринь Нашъ и Воево- 
да Иванъ Богдановичь Милославской, съ На- 
шими Великаго Государя ратными людьми 
пошель въ Астрахань, устроясь ратнымъ 
ополчешемъ, и бывъ въ соборной церкви; 
соверша молебное пфне, пришель въ при- 
казную Палату, взяль печать Царства Астра- 
ханскаго, и пороховую и свинцовую казну 
тою печатью запечаталъ, и караулы по воро- 
тамъ и по башнямь поставилъ, противъ преж- 
няго, какъ было до воровскаго разоренья. 
И Мы, Велики Государь, указали къ тебЪ, 
богомольцу Нашему, къ Преосвященному Си- 
мону Арх!епископу Вологодскому и Бфло- 
озерскому о томъ писать, чтобъ на ВологдЪ 
и Вологодскомь Уфздф всякихъ чиновь лю- 
демь про то было вздомо. И какъ къ теб 
ся Наша Великаго Государя грамота при- 
деть, и ты бъ богомолецъь Налиъ, Преосвя- 
щенный Симонъ Арх1епископь, молиль все- 
могущаго Бога_и Заступницу Христ!анскую, 
Пресвятую Богородицу и всвхь Святыхъ, о 
Насъ, Великомъ Государь, ио Нашей Госу- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


869 


7180 
1672 


дарев5 супруг Благовфрной Цариц и Ве- 
дикой Княгинф Натали КириловнЪ, и о 
Нашихъ Государскихь благородныхь ча- 
дьхъ, о благов$рномъ ГосударЪ, Царевичь и 
Великомь Князь Феодорф АлексфевичВ всея 
Великя и Малыя и Бфлыя Росси, ино бла- 
говфрномь Государф, Царевич и Великомъ 
КнлзЪ Тоанн$ Алексфевичв всея Великя и 
Малыя н Бфлыя Россйи, и о благородныхъ 
Царевнахъ; ао такой великой радости воз- 
Давали хвалу въ ТроицВ славимому Богу и 
Пречистфй Богородицё и всёмъь Святымъ, 
что Господь Богъ даровалъ на враги поб5- 
Ду и одолёше, и тфхъ измБиниковъ Нашихъ 
Государскихъь и губителей Христ1анскихъ 
покориль Намъ, Великому Государю подъ 
ноз$; и для вфдома о томъ, въ Наши Госу- 
дарск!я богомолья во всф монастыри. своей 
Епарх!и, велфль послать свои Герейск!я гра- 
моты. А съ сею Нашею Великаго Госу- 
даря грамотою послань Жилецъ Федоръ Го- 
ряиновъ. 

505. — Генваря 28. ИмЕнный, помечен- 
ный Думнымъ Дьякомъ. — О риьшенаи в 
одномь Помльстномв приказть исковъ ду- 
ховныхв ш саътекиав особь Патрааршаго 
втъдомства, также домовыв Патрариив 
служителей 22 вотеинных6 престьли. 

Царю Государю и Великому Князю Алек- 
сфю Михайловичу, всея Велик!я и Малыя и 
Брлыя Росси Самодержцу, бъеть челомь 
богомолець Твой Государевъ, Гоасафъ Пат- 
р!архъ. Въ прошломъ, Государь, во 179 го- 
ду, дана мнф Твоя Великаго Государя жа- 
лованная грамота съ прежнихъ Вашихъ Ве- 
-ликихь Государей жалованныхъь грамотъ, 
а въ той Твоей, Великаго Государя, пожало- 
ванной грамот написанъ Твой Великаго Го- 
сударя указъ, чгобъ на Москв$ и въ горо- 
адЪхь Бояромь и Воеводамъ и приказнымъ 
лхюдемь нашихъ домовыхъ монастырей Ар- 
химандритовъ и Игуменовъ и Священниковъ 


и Старцовъ и приказныхь нашихь людей и 
АЪтей Боярскихь и ихъ людей и вотчин- 
ныхъ крестьянь, и домовыхъ монастырей 
слугъ и крестьянъ, которые живуть на Мо- 
сквё и въ городЪхъ и по вотчинамъ, во вся- 
кихь дфлфхъ, опричь душегубства и раз- 
бою и татьбы, не судить, а давать судъ 
на нашемь Патр!аршемъ дворё; а лучится 
въ нашихъ домовыхъь въ какихъ дБлЬхъ 
стряпчимъ наитимъ искать на стороннихъ лю- 
дЪхъ, или наити приказные и дворовые лю- 
ди и дБти Боярстче и крестьяне учнутъ, въ 
которыхь Твоихъ Великаго Государя при- 
казфхъ, какова чину на людфхъ, исковъ сво- 
ихъ искати, а отвфтчики на нихъ въ тЬхъ 
же приказьхъ не сходя съ суда учнуть 
встрфшно искати, и на нихъ судъ давати въ 
тфхь же приказьхъ. И нынЪ Государь, въ 
Твоихъ Государевыхъ судныхъ, въ Володи- 
мерскомъ и Московскомъ и въ иныхъ прика- 
зЪхь, домовыя наши дфла, и домовыхъ на- 
шихь приказныхь и дЬтей Болрекихъ и 
иныхъ чиновъь людей на стороннихъ людей 
въ обидахъ, поумножились; а за утвснен!е и 
за множествомь дфлъ, указу по тфмъ дфламь 
нфтъ, и за невершеньемъ домовымъ нашимъ 
людемъ и крестьяномъ чинится многая воло- 
кита и Убытки, и оть стороннихъ людей 
обидъ разоренье. Милосердый Государь, Царь 
и Велик! Князь Алексьй Михайловичь, всея 
Велимя и Малыя и Бфлыя Росси Само- 
держець! пожалуй меня. Богомольца своего: 
вели Государь изъ суднаго Володимерскаго 
и изъ Московскаго и изъ иныхъ приказовъ, 
т наши домовыя дфла засуженныя и неза- 
суженныя снесть и впредь вдать въ одномь 
приказ, въ которомъ Ты, Велик!и Государь 
укажешь; Царь Государь, смилуйся пожалуй! 

А на телобитной его помьта Дум- 
наго Дьлка Ларфона Иванова: 180 году 
Генваря въ 28 день, Государь пожаловалъ, 
велфлъ, во всфхъ дьльхь вЪдать въ Помфст- 


870 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7180 
1672 


омъ приказё Думному Дъяку Герасиму 
Дохтурову съ товарищи, опричъ татьбы и 
разбою. 

506. — Февраля 17. Чинъ ПОГРЕБЕНТЯ 
Росстискаго ПлтргАРХА [оАСАФА. 

Въ субботу сырныя недбли, въ начал 
втораго часа дня во второй четверти, пре- 
ставися велики Господинъ, Святфиции Тоа- 
сафъ, вторый Патр!архъ Московский и всея 
Русс. На исхождени души его были и 
отходное правило и молитвы говорили Пити- 
римъ Митрополить Новгородский, Павелъ 
Митрополить Крутицк!и, Варсоновей Архе- 
пископъ Смоленский, Тоакимъ Архиманарить 
Чудовскай. Въ тожъ время въ самой исходъ 
души его отъ тфла, причащали святыхъ пре- 
чистыхьъ и животворящихь Христовыхъ Та- 
инъ запасными; и по отшестви души его 
оть тфла, ударяли во Успенской большой 
колоколъ трижды. А тфло его скутовали и 
во святительския одежды облачали по благо- 
словеню прилучившихся Арх1ереевъ, Угреш- 
скаго монастыря Игумень Винкенти, и 
Ризничей, и черные Д1аконы, и во гробъ 
деревянной положили въ кельф, и положа 
во гробъ, Архереи пошли служить Боже- 
ственную литургю по Преосвященныхь Ми- 
трополитьхь Московскихь и всея Русаи 
прежде бывшихт. 

И отифвъ литургио, пришли въ Крестовую 
палату, и облачась ожидали пришествя 
Великаго Государя. И къ выносу Велики 
Государь пришелъ въ келью, съ своимъ Цар- 
скимь сигклитомъ, съ Бояры и Окольничи- 
ми и Думными людьми и съ прочими чины; 
ину гроба СвятЪишаго Патр!арха прощал- 
ся и цфловаль въ руку. ПослЪ приходили 
къ прощеню Шарскаго сигклита Бояре и 
Окольниме и Думные люди цфловали въ 
руку жъ. И какъ получивь прощеше, под- 
песъ свфщу Великому Государю, Питиримъ 
Митрополить Новгородский, и раздавалъь 


свфщи бфлымь Властемъ и Бояромъ и Околь- 
ничимь и Думнымъ людемъ, прилучившимся 
въ коль, а въ сфняхь и въ Крестовой пала- 
т$ чернымъ Властемь Павель Митрополитъ 
Крутицкий. И начали въ кельё провожде- 
не къ выносу по чину; и тфло сватвишаго 
Патр!арха взяли изъ кельи, и понесли Про- 
топопы и Соборные священники; а даконы 
напередъ несли деревяннаго гроба верхнюю 
кровлю, покрыту бархатнымъ покровомъ; а 
тфло святфйшаго Патраарха покрыто съ ногь 
до персей бархатнымь же ‘покровомъ. Два 
свлщенника несли предъ гробомь три обра- 
за въ котЬ, и несли тфло святфйшаго Па- 
трарха сквозь Ризничаго ефни и въ па- 
перть, что предъ новою церковью, да сквозь 
заднюю и большую ЁКрестовую палату. А 
передъ гробомъ пфли Патр1арице пфвзае дья- 
ки и поддьяки, трисвятое, надгробное. И 
святвишаго Патр!арха лампаду возженну и 
посохъ несли поддьяки передъ самымъ гро- 
бомъ; а Патрарши ризничей и даконы и 
поддьяки всф были въ облаченьи, шли на- 
переди жъ. Арх!ереи и черные Власти шли 
за гробомь святзишаго Патрларха, а не на- 
переди, якожь на иныхь погребешяхь бы- 
ваеть, и лампаду несли едину предъ Нов- 
городскимь. И принесши тфло святвишаго 
Патр1арха, поставили въ церкви ТГрехъ Свя- 
тителей Петра, Алексфя и Тоны Москозв- 
скихъ Чудотворцевъ, что на сфняхъ; и сотво- 
ря прощене Велики Государь за выносъ 
Арх1ереемь и всему Церковному чину раз- 
давъ милостыню, съ своимь Царскимь сиг- 
клитомъ пойде во свои Царск!я хоромы пе- 
реходами; а Власти бфлыя и черныя и собо- 
ряне для преставленйя святьйшаго Патрар- 
ха, и прилучившейся въ той день лётыя 
памяти по обычаю, по Преосвященныхь Ми- 
трополитьхь Московскихь и всея Руссш 
преставльшихся, Фли въ Крестовой палат, 
и посль стола пфли литшю за упокой по 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


371 


7180 
1672 


свлтфишемь Патр1архв, и разыдошася к1и- 
ждо во свои домы. 

А у гроба святьйшаго Патр!арха начали 
чести святое Евангеле Протопопы, перем$- 
няясл по чредамъ. А какъ чли святое Еванге- 
ме въ церкви, у гроба были черныя Влас- 
ти по Архимандриту, да по Игумену, пере- 
мфняяся по часамъ до т5хъ мЪфстъ, какъ на- 
утр!е взяли изъ церкви тфло святфишаго 
Патр1арха, и понесли въ Соборную и Апо- 
стольскую церковь, къ погребеню. 

И Февраля въ 18 день въ недфлю сыро- 
пустную для погребения великаго Господи- 
на, свлтфишаго Тоасафа, Патрарха Москов- 
скаго и всея Русс1и, передъ литуртею со- 
брашя ради священниковъь и всего града 
народовъ со свъщами, быль благовфсть въ 
большой Успенской и воловые колокола, 
какъ и входъ благовфстятъ. И какъ Власти 
въ соборную церковь собрались, и Велиюй 
Государь со своимь Царскимь сигклитомь 
пришелъ переходами на Цатр1аршъ дворъ, и 
вшедъ въ церковь къ Тремъ @вятителемъ, 
знаменовался у святыхъ иконъ, и у гроба 
святЪишато Патр!арха прощался, и въ ру- 
ку пБловаль: и Велики Государь указалъ 
изъ соборныя церкви идти со кресты по твло 
святфишаго Патр1арха Преосвященнымь Ми- 
трополитомь и Архепископомь и Еписко- 
пу и всему освященному Собору, передъ 
церковь Трехъ Святителей. А какъ со кре- 
стами пошли изъ собора по тёло святьйша- 
го Патрарха, и въ то время звонъ быль 
съ реутомь, безъ большато, и Велики Го- 
Кресты 
и вшедъь въ церковь, 


сударь встрётиль животворяще 
на паперти, 
меновались ‘у святыхь иконъ, и у гроба 
святфйшаго Патр1арха прощались, и въ ру- 
ку и въ митру цфловали, и Питиримъ Ми- 
трополить Новгородский поднесъь свфщу 
Великому Государю, и бёлымь и чер- 
нымъ Властемъ, и Протопопомъ роздаль въ 


зна- 


церкви. А Павель Митрополить Крутицкий 
роздаваль свъщи Бояромъ, и Окольничимъ, 
и Думнымъ людемь въ паперти: и начали 
пЪть по обычаю малую лит!ю за упокой, а 
ввиную память пзли Патрарши пфвче, 
дъяки и поддьяки демественную на одномъ 
лику, а не на особъ по клиросамъ, якожь 
указуеть требникъ. А отифвъ малую лит!о, 
изъ церкви Трехъ Святителей, взяли тЪло 
святьйшаго Патр!арха, понесли въ Соборную 
церковь на рукахъ со одромъ, Протопопы и 
Священники. А напередь шли съ животво- 
рящими Кресты и Пречистыя Богородицы 
образъ запрестольныя, и рипиды, а два свя- 
щенника несли три образа въ к1отф, кото- 
рые святфиций Патр1архъ, еще живу сущу, 
построиль самъ на своемь гробЪ стоять, и съ 
лампадою возженною и съ посохомь Петра 
чудотворца, и пфвие, дъяки и поддьяки шли 
предъ гробомъ, пзли трисвятое надгробное. 
И въ то время звонили во вся колокола съ 
большимъ, безъ воловыхъ деждовъ. Поста- 
вили тёло въ велицЪи церкви, и звонъ быль, 
якожъ обычай всегда ко святому пфнНо зво- 
нити, а не такъ, якоже Царской чинъ на по- 
гребени содержитъ. А Преосвященные Ми- 
трополиты и Арх!епископы и Епископъ, 
Архимандриты и Игумены шли, святфишаго 
Патр!арха за гробомъ, а не тако, лко иныхь 
погребаютъ ходять предъ гробомъ. 

А принесши тфло святБьйшаго Патр!арха, 
поставили среди церкви прямо Царскихъ две- 
рей предъ амвономъ, и межъ мёста, гдф свя- 
тьйший Патр!архъ облачалсял, и начали го- 
ворить часы и литургию пфть; а съ лампадою 
святьишаго Патр1арха стояли предъ гро- 
бомъ къ западу лицемъ, а позади святёйша- 
го Патр!арха гроба поставили стулъ и поду- 
шку Патраршу, и съ посохомъ Петра Чудо- 
творца стояли за стуломъ по чину. А Ново- 
городскому Митрополиту постлаиъ коврикъ 
и стулъ съ подушкою посторонь святёйшаго 


872 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7480. 
1675 


Патр!арха гроба, къ востоку лицомъ мало 
попреди, посторонь Патр!арша стула, а по- 
соха и лампады его не держали во всю ли- 
тург!ю. 

И когда прииде время къ выходу со свя- 
тымъ Евангелемъ, и цфловавь Митрополитъ 
святое Евангеме и Протод1аконъ возгласилъ: 
„премудрость прости ;* тогда Архимандриты 
и Игумены и Протопопы и Священници взя- 
ли тло святфйшато Патрйарха, и понесли 
во Царскими 
дмаконъ шелъ предъ гробомь со святымъ 


алтарь дверьми. Прото- 
Ивангемемъ, и вь то время амвонЪ содвиг- 
нули на сторону, и внесли тфло святфиша- 
го Патр!арха во алтарь, поставили одесную 
сторону святаго Престола къ востоку лицемъ, 
а служаш!е Арх1ереи шли за тфломъ. И пер- 
вый Арх1ерей осфнялъ народъ трикир!ями по 
чину, съ лампадою и съ посохомь Патр!ар- 
шимъ на выходф шли по чину, и пришедь 
КЪ Царскимъ дверемъ, съ лампадою сталъ на 
правой сторон, а съ посохомъ на лЪвой, и 
держали до отпуста Божественныя литур- 
зи, и по тропарфхь Протодйаконъ кликнуль 
за задраве Благочестив$йшаго Государя Ца- 
ря, Благочестивфйшую Царицу и Его благо- 
родныя чада и благородныя Царевны, так- 
же блаженное успезмше и вфчный покой свя- 
твишему Патр!арху вЪчная память, и на 
клиросфхъ пфвчае, дьяки, и Патрарши и 
Митрополичьи поддьяки во алтарф пфли вфч- 
ную память по чинуу по ‘томъ Пресвящен- 
нымь Арх!ереомъ и благовфрнымь Княземъ 
и Боляромь и всфмъ православнымъ Хрис- 
з1аномъ многал япта. И егда приде время 
идти къ горнему мфсту, тогда Архиманари- 
ты и Игумены, Протопопы и Священники, 
вземь тфло святфишаго Патр1арха, понесли 
за престоль, и поставили его за престоломъ 
къ горнему мфету главою, а ко престолу 
ногами, и Арх!ереи сфли па степенфхъ по 
об стороны. И по прочтен!и святаго Еван- 


гел!я вземше тфло Арх!ереи и Архимандри- 
ты и Игумены, и прозе цфловавъ святый 
Престолъ, и сотворя у святфйшаго Цатр!ар- 
ха прощеше, отъидоша ко жертвеннику, и 
творили входь вели по обычаю. И егда 
пр!иде время предъ исповфдашемъ православ- 
ныя вЪры, тогда Арх1ереи и вси служапйи 
цфаовали въ руку и въ шапку, глаголюще: 
›„Христосъ посреди насъ,“ и потомъ Арже- 
реи и прочйе служацие цфловали другъ дру- 
га по чину. 

Егдаже пр!иде время святаго причащенйя, 
и тогда Арх1ереи и проче служапие творили 
прощеше у святаго Престола, и потомъ у гро- 
ба святзишаго Патр!арха, также между со- 
бою по чину, и причащались Христовыхъ Та- 
инъ, и по заамвонней молитв$ Архимандриты 
и Игумены и Протопопы и Священники поне- 
сли тфло святЪишаго Патр!арха изъ алтаря 
Парскими дверьми, и поставили на амвон® 
главою къ Царскимъ дверемъ и ногами къ за- 
паднымъ дверемъ, и по псалмф: ,, благословлю 
Господа на всякое время» Архлерен и вси 
служание вышедъ пзъ алтаря, стали у главы 
святфишаго Патр1арха близъ гроба. А Ве- 
лик Государь сшелъ съ своего мфста Цар- 
скаго, и по указу Великаго Государя, Прео- 
священный Илар!онъ Митрополитъ Разанск1и, 
возшедъ на амвонъ, сталъ близъ гроба святй- 
шаго Натр!арха, прочиталъь во услышаше 
всфмъ, великаго Господина, святЪйшаго Пат- 
р!арха Гоасафа Московскаго и всея Руссш, 
прощальную духовную грамоту. И по прочте- 
ш1и духовныя грамоты Божественную литур- 
го совершили, и вземше тфло со амвона (9: 
тфишаго Патр1арха, понесли среди церкви къ 
востоку ногами, и начали погребеше пфть 
иноческое. И въ то время вынесли изъ алта- 
ря образъ Пречистыя Богородицы, да два 
креста 


запрестольныхъ, одДинНЪ хрусталь- 


ной, да рипиды, и стояли близъ у него 


святьйшаго Патр!арха къ западу лицемъ 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


$75 


7180 
1672 


во все погребене. А Новогородски Митро- 
полить Питиримь стояль по прежнему по- 
сторонь близь гроба къ востоку лицемъ. 
Во все погребене лампаду и посохъ его 
держали, а святфишаго Патрарха лам- 
паду и посохъ Петра Чудотворца держа- 
ли жъ по прежнему, якожъ писано выше се- 
го. На погребенйи на правомъ клиросв пф- 
ли пфвие дьяки Великаго Государя, а на 
лфвомъ клирос пли пфвчйе дьаки святфи- 
шаго Патрарха. Въ половину погребенля 
положили на перси святЪйшаго Патраарха 
святое Евангеле. И какъ прочель Митропо- 
лить святое Евангеме, и по ектени: .0м- 
луй насв Боже, Питиримь Митрополить 
Новгородск1н, прочиталь вслухъ разрфшаль- 
ную грамоту святфйшихьъ Вселенскихъ Па- 
трарховъ, Киръ Паис1я Александрайскаго 
и Киръ Макаря Ант1охлискаго, юже, буду- 
чи въ царствующемь градв Москвф, вели- 
кому Господину, святфишему Тоасафу Па- 
трарху Московскому и всея Русс1и даша 
за своими руками, еже есть умиреше на- 
ше, и во гроб святфйшему Патрарху въ 
правую руку вложили. И по чтенйи разрф- 
шальныя грамоты, Чудова монастыря Архи- 
мандритъ Шоакимъ снемь съ персей святое 
Евангеле, сталь подл гроба. И Велиюй 
Государь пришедъ, цфловавь святое Еванге- 
ме, и со святфишимь Патрархомъ про- 
стился, цфловалъ въ руку. Потомь Архие- 
рен цфловали святое Евангеме, и у свя- 
тъишато Патрарха прощались, цфловали 
въ руку и въ митру. Также Царскаго. сиг- 
клита Бояре, и Окольнише, и Думные лю- 
ди цфловавъ святое Евапгеле, и у тфла 
прощались, и цфловали въ руку. Таже Ар- 
химандриты, и Игумены, и весь Освящен- 
ный Соборъ, и народъ у святфишаго Па- 
трарха прощались, цфловали въ руку. И 
по цфлован!и, вземше тфло святфйшаго Па- 


трарха, проводили до гроба съ честными 
Томъ Г. 


крестами. Въ то время звонили во вся ко- 
локола съ большимь Успенскимь, безъ во- 
ловыхъ, и звонили, дондеже положили т®ло 
во гробЪ древянномъ во гробъ каменной, и 
совершивше надгробное пфве, тфло земли 
предали. Погребенъ святёиний Гоасафъ, Па- 
трархъ Московски и всея Руси въ Со- 
борной и Апостольской церкви, у запад- 
ныхь дверей на правой сторонф, у Ризы 
Господни, подлЪ святфишаго Патр!арха Гер- 
могена; а посохь Петра Чудотворца остави- 
ли въ Соборной церкви на Патр!аршемъ 
мфстф. Велиюви Государь Архереемь и 
всЪмъ служащимъ и всему церковному чину, 
за погребене раздавъ довольную милосты- 
ню, и со своимъ.Царскимъ сигклитомъ по- 
шелъ въ свои Государск!я хоромы; а Арх!- 
ерен и проше церковнаго чину пошли въ 
Патр1аршу Крестовую палату. А на погре- 
бен и святВишаго Патрарха Архереевъ 
было и за столомъ ли: Питиримь Митро- 
полить Новгородский, Павель Митрополить 
Крутицкий, Илар1онъ Митрополитъ Рязан- 
сюй, Варсоноей Архепископь Смолен- 
скш, Стефань Архепископъ Суздальский, 
Тоакимь Епископь Сербославенск!И; да Ар- 
химандриты, и Игумены, и Протопопы, и 
Попы, и Ризниче, и поддьяконы, и пфвч!е, и 
поддьяки. Послф стола по святфишемь Па- 
тр!архв была литя за упокой, и вфчная 
память. Посл лит1и, Великому Государю 
заздравная чаша, и разыдошася кШждо 
во свояси. Тогожь числа, послф вечерняго 
пфн1я, Велик Государь въ Соборной и А- 
постольской церкви Успеня Пресвятыл Бо- 
тородицы слушаль панихиды. Поминальные 
столы‘ по святфишемь Патрархв были во 
святый Велики постъ по субботамъ. Совер- 
были посл$ 
Святой недфли, а въ которые ани, ‘и кто 


шенные столы поминальные 


быль за столомъ, то писано въ столовыхъ 


874 


ЦПАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7180 


1672 


507. — Марта 1. Именный съ БолР- 
СКИМЪ ПРИГОВОРОМЪ. — Об унилтоже- 
ми ТГарганныеьв грамотж. 

Велик! Государь, Царь и Велики Князь 
Алексьи Михайловичь, всея Веливя и Ма- 
лыл и Бфлыя Росс1и Самодержець, слушавъ 
о Тарханщикахъ выписки, указаль и Бояре 
приговорили: прежнихь Государей, Царей и 
Великихь Князеий и отца Своего Государева, 
блаженный памяти, Великаго Государя, Ца- 
ря и Великаго Князя Михаила Оеодоровича, 
всея Росси Самодержца, и своего Велика- 
то Государя жалованья Тарханныя грамо- 
ты, которыя даны Патр1архомъ и Митропо- 
литомъ, и въ Троицкой Серг1евь и въ иные 
монастыри, на низовые жъ пасадные промыс- 
лы отставить, и впредь никому въ тёхъ 
мБстЬхъ Тарханамъ не быть, для того, что 
т Тарханщики мног!е товары провозятъ, 
сверхъ жалованныхЪь грамотъ, лишше и на 
насадфхъь и па судахъ И вВЪ паузкахъ кла- 
дуть изь разныхъ чиновъ торговыхъ людей 
всяк!е товары и называютъ своими, провозять 
безъ пошлины, и отъ того въ городьхъ въ 
Таможенныхь пошлинахъ чинятся недо- 
боры велике; а нынв съ тфхъ ихъ Тархан- 
щиковыхъь промысловъ Таможенныя пошли- 
ны имать Великаго Государя въ казну Тамо- 
женнымь Головамъ и цвловальникамъ также, 
какъ и съ торговыхь людей сбираютъ; и 
о томъ для вфдома во всф Низовые городы 
къ Бояромь и Воеводамъ послать свои Ве- 
ликаго Государя грамоты. А съ кого имяны 
Тарханщиковъ нынЪ имать пошлины, о томъ 
послать для вфдома по приказамъ памяти и 
имянныя росписи, чтобъ про тБхъ Тархан- 
щиковЪ съ кого нынф велфно имати пошли- 
ны, вфдомо было. А въ домь Пречистыя Бо- 
городицы и Великихъ Московскихъь Чудо- 
творцовь Петра, Алексея, Тоны и Филиппа 
пожаловаль Велик Государь Патр!архомъ, 
кто ‘воредь будетъ въ Астрахани, Учугъ 


Чегань и Чету безоброчно, а оброчныя 
деньги, которыя съ того Учуга иманы изъ 
Патр!аршей казны въ Его Великаго Госу- 
даря казну на МосквЪ въ приказъ Казан- 
скаго дворца, по четыреста по двадцати по 
семи рублевъ по двадцати по четыре алты- 
на съ деньгою, изъ окладу выложить, пото- 
му что съ того промыслу вел5но имать пош- 
лины жъ; также и съ Русскихъ людей, и съ 
Мурзъ, и съ Татаръ, и с0 всякихь инозем- 
цовъ, которые торговали въ Низовыхъ про- 
мыслхь безпошлинно по Тарханнымь гра- 
мотамъ, пошлины имать и Тарханамъ не 
быть. А что съ Троицкаго Сергева монасты- 
ра взято будеть Тарханныхь пошлинъ по 
Астраханской цфиф изъ городовъ, о томъ 
писать къ Великому Государю; докладная 
выписка, съ указовъ Великаго Госуда- 
ря за помфтою Думнаго Дъяка Лар!она И- 
ванова въ приказь Казанскаго дворца, и 
по тому Великаго Государя указу въ Низо- 
вые городы, которые вфдомы въ приказь 
Казанскаго дворца, грамоты посланы. А съ 
кого имяны Тарханщиковь велфно имать 
пошлины, и тому роспись подъ тою памятью. 
Тарханщики: Патр!ариги Астраханск!е Учу- 
ги и судовой промыселю, Казанскаго Митро- 
полига судовой промысель, Астраханскаго 
Митрополита учужной промысель, Троиц- 
каго (Сергева монастыря судовой промы- 
сель, Чудова монастыря Самарской рыбной 
и судовой промысель, Новодфвичья мона- 
стыря судовой же промыселъ, Свяжскаго 
Богородицкаго монастыря судовой промы- 
селъ, Казанскаго Преображенскаго монасты- 
ря судовой промысель, изъ Казани Пречи- 
стыя Богородицы новоявленнаго образа Д- 
вичья монастыря судовой промыселъ, Ас- 
траханскихъ монастырей Троицкаго Прео- 
браженскаго Вознесенскаго рыбные и соля- 
ные промыслы. Такожъ и съ Русскихъ людей, 
и съ Мурзъ, и съ Татаръ, и со всякихъ 


КНЯЗЯ АЛЕКСВЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


$75 


7180. 
1672 


иноземцовъ, которые торговали въ Низовыхъ 
промыслахъь по Тарханнымь грамотамъ без- 
пошлинно; а нын% съ нихъ Таможенныя пош- 
лины пмать, а Тарханамъ не быть. 

508. — Марта 5. Именный съ Боярскимъ 
ПРИГОВОРОМЪ. — О неопредълене Воево- 
дами Дворлив вв ть городы, вв которы 
у’ нихь находятся помъстья и вотжины. 

Которые Московскихъ чиновъ люди, и го- 
родовые Дворяне, и дЪти Боярске, и иныхъ 
чиновъ ратные люди, по Его Государеву у- 
казу, отпущены будуть съ городы въ Вое- 
воды и на приказы: и про тфхъ людей ро- 
зыскать, чтобъ за ними въ тфхъ городьхь но- 
мфстЕИ и вотчинъ не было; а за которыми въ 
тфхь городьхъ, въ которой кто отпущенъ, 
помфстья и вотчины есть, и такихъ въ т въ 
городы отнюдь не отпускать, чтобъ отъ пихъ 
тъхь городовъ служилымь и жилецкимъ и 
Уфзднымь людемъ по недружбЪ утфснешя, 
а по дружбф виннымь потачки не было. 

509. — Марта 6. Именный. — О перепи- 
скъ Бълогородскаго полка вв города, 
которые по грапижной хертть и за оною, 
вслкаго хина людей, сз показанелмв, кто 
какого рода м изв потораго города пере- 
веденж. 

Велики Государъ указалъ послать Свою 
Государеву грамоту къ Боярину и ВоеводЪ 
ко Князю Григорью Григорьевичу Ромода- 
новскому, чтобъ онь писалъ отъ себя Бфлого- 
родскаго полку въ городы, которые по чер- 
т и за чертою, и которые городы построе- 
ны вновь, къ Воеводамъ и приказнымь лю- 
демъ, и велфль имь въ тьхъ городфхъ пере- 
писать дфтейи Боярскихъ полковыя службы, 
и копфищиковъ, и рейтаръ, и драгуновъ и 
солдатовъ, и стрфльцовъ, и пушкарей, и за- 
тинщиковъ, и воротниковъ, и казенныхъ куз- 
кецовъ, и плотниковъ, и посадскихъ людей, 
и ямщиковъ, и дворниковъ, и дворцовыхь 
посопныхъ слободъ крестьянъ, и Черкась и 


всякихъ чиновъ служилыхъ и жилецкихь 
людей по имяномъ со отцы и съ прозвищи и 
кто откуды переведены, или собою пришли, и 
ИЗЪ которыхъ городовъ и въ которомъ году 
и что У НИХЪ дътей и братьи и племянниковъ 
и иныхъ свойственниковъ и сколькихъь кто 
лЪтТЬ и Кто вЪ которомъ тоду и по какому 
Великаго Государя указу и изъ какихъ 
чиновъ написаны вь дфти Боярске, и кто съ 
котораго году учалъ служить въ полковой 
служб и въ начальныхъ людфхъ, и въ копЪй- 
щикахъ, и въ рейтарфхъ, и въ драгунфхъ, и 
въ солдатьхъ, и въ городовой служб, и сколь- 
ко за кфмъ въ дачахъ въ помфстьБ четверт- 
ныя пашни и сфиныхъ покосовь и всяких 
угодей и крестьянскихъ и бобыльскихъ дво- 
ровъ, и въ которыхъ годЬхь и по какому 
Великаго Государя указу тЪ помфстья имъ 
даны, также кто изъ тфхъ городовъ сошли 
и вЪ которые городы и въ которыхъ годфхъ, 
и тЬми ихъ жеребъи кто нын$ владфетъ, или 
т ихь жеребъи лежать пусты. А написавъ 
то все въ тетради по городомъ и по чиномъ 
порознь, велфть изъ городовъ Воеводамь и 
приказнымъ, т$ тетради прислать 


всь въ Курескь за своими руками; а какъ 


людемь 


изъ городовь Воеводы и Приказные люди 
тЪ тетради въ Курескъ пришлють, и Боя- 
рину и Воеводф велфть изъ тфхъ тетрадей 
написать въ тетради жъ, и учинить подо 
ВСЯКИМЪ городомъ перечни, также и боль- 
шой перечень со всякимь подлиннымь очи- 
щеньемъ, и т тетради переплесть въ книгу, 
разобравь и выправл накрфико. А буде 
тьхь тетрадей въ одну книгу переплесть 
будетъ не мочно, и тв тетради переплесть на’ 
двое или на трое; городы, которые по черт 
отъ Бфлагорода на лфвую сторону къ Там- 
бову 06с0бо, а отъ Бфлагорода ма правую 
сторону 
за чертою 


къ Малороссшскимъ городомъ и 


городы переплесть особожь 
у › 


да и къ Великому Государю писать, и т 
С * 


876 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7180 
1672 


книги съ перечневою выпискою за Дьячьею 
приписью прислать въ Розрядъ безъь мот- 
чанья, а въ тф городы къ Воеводамъ и къ При- 
казнымь людемъ о посылкЪ къ нему Болрину 
и Воевод$ такихъ книгь Великаго Госуда- 
ря грамоты изъ Розряду послать же съ боль- 
шимь подкрфпленьемъ. 

510. — Марта 8. Именный. — 06% от- 
стенам львой руки ш объихв ног% тъмь 
преступникамв, кош будут% ртьзать де- 
нежные матосники, 16 дълать деньеш. 

Будетъ которые воры учнутъ денежные 
маточники р5зать, и съ нихъ чеканы пере- 
водить и деньги дБлать: и тфмъ ворамь чи- 
нить казнь, ВЧЬ У нихъ по лЬвой рук, 
да ноги объ; а которые воры учнутъ маточ- 
ники и чеканы покупать и красть, и деньги 
на нихъ дфлать: и у тьхъ воровъ сЪчь аф- 
выя жъ руки. 

511. — Марта 28. Именный. — О при- 
бавкъ помъстныль ш денежныхь окла- 
9овз Рязанцамз, Мещерянамь и Рляша- 
намз за службу 119 года. 

Въ ныньшнемъ во 180 году Великому Го- 
сударю били челомь Рлзанцы Дворяне и 
дъти Боярске всфмъ городомъ о придачЪ за 
службу 179 году, и по тому ихъ челобитью 
выписано къ Великому Государю въ докладъ, 
а въ той докладной выпискБ написано: Въ 
прошломъ во 179 году Велики Государь, 
Царь и Велики Князь Алексфй Михайловичь, 
всея Велиюя и Малыя и Бфлыя Росси Са- 
модержецъ, пожаловалъ полку Боярина и Вое- 
воды Князя Юрья Алексфевича Долгорукова 
съ товарищи ратныхъ людей за службу 119 
года, велфль имъ своего Государева жало- 
ванья придачи учинить; Головамъ сотеннымъ, 
помфстнаго по 100 четвертей, денегъ по 10 
рублевъ; Сотеннымъ людемъ, которые при- 
Ъхали съ Боярнномъ и Воеводами, со Кия- 
земь Юрьемь Алексфевичемь Долгоруко- 
вымъ, и посл того Октября по 10 число 


179 года, помфстнаго по 60 четвертей, де- 
пегь по 5 рублевь. А которые прифхали 
Октября съ 10 числа, Декабря по 1 число, 
и тфмъ придачи помфстнаго по 40 четвертей, 
денегь по 4 рубли. А полку Бояринажъ и 
Воеводы Князя Юрья Алексфевича со сход- 
нымъ Воеводою съ Думнымъ Дворяниномь съ 
Яковомъ Тимооеевичемь Хитрово были Дзво- 
ряне и дфти Боярске Мещеряне Ряшане до 
отпуску, и тфмь Государева жалованья по- 
мфстнаго и денежнаго оклада придачи про- 
тивъ большаго полку не указано. Да въ томъ 
же полку по первому наряду велфно на 
Государевв службЪ быть Дворяномъ и д$- 
темъ Боярскимъ, Рязанцомъ всфхъ становъ. 
А послф того указаль Велики Государь на 
своей Государевв службЪ Рязанцомъ быть 
въ полку съ Стольникомъ и Воеводами съ Й- 
ваномъ Бутурлинымь съ товарищи, да съ 
Стольникомь же съ Иваномь Бутурли- 
было жильцовь 500 человфкъ. И 
т ратные люди были въ томъ полку до от- 


НЫМЪ 


пуску. А на службЪ Великаго Государя въ 
тЪхъ полкфхь объявилось ихъ въ приЪздф: 
Жильцовъ, Октября съ 11 числа Ноября по 
16 число, 505 человфка; Рязанцовъ, Октября 
по 10 число, 185 челов$ка; Октября съ 10 
числа Октября по 24 число, 507 человфкъ; 
Мещерянъ, Октября по 10 число 160 чело- 
вфкъ, Октября съ 10 числа Декабря по 50 
число 54 человфка; Ряшанъ, Октября по 10 
число 105 человфкъ, Октября съ 10 Дека- 
бря по 1 число 42 человфка. А которые рат- 
ные люди полку Боярина и Воеводъ Князя 
Юрья Алексфевича Долгоруково съ това- 
рищи въ прошломъ во 179 году прифзжали 
къ нимъ Боярину и Воеводамъ въ полкъ Де- 
кабря съ 1 числа, и тфмь за тое службу 
помфстнаго и денежнаго окладу придачь не 
сказано, для того, чтобъ впредь не повадно 
было имъ на Государеву службу поздно 
прифзжать. А нынЪ Великому Государю и 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


7180 
1672 


Великому Князю Алексфю Михайловичу, всея 
Велик!я и Малыя и Бфлыя Росси Самодерж- 
цу бьютъ челомъ т5хъ полковъ ратные люди, 
Жильцы и городовые Дворяне и дЪти Бояр- 
све Рязанцы всЪхъ стаиовъ Мещеряне, Рлша- 
не, чтобъ Велики Государь пожаловаль, ве- 
АЪлъ имъ за тое ихъ службу помфстнаго и де- 
нежнаго окладу придачу учинить, какъ Вели- 
кому Государю Богъ извфститъ. И Велик 
Государь, Царь и Велик Князь Алексий 
Михайловичь, всея Велик!я и Малыя и БЪлыя 
Росси Самодержецъ, о томъ что укажет1? Ве- 
лики Государь пожаловалъ Рязанцовъ, Меще- 
рянъ, Ряшанъ, Дворяиъ и дфтей Боярскихъ за 
службу 1 79 года велфлъ имъ своего Государе- 
ва жалованья помфстнаго и денежнаго окладу 
придачи учинить Головамъ сотеннымъ, и со- 
теннымъ людемъ, противъ сотенныхъ Головъ и 
сотенныхъ людей полку Боярина и Воеводъ 
Князя Юрья Алексфевича Долгоруково съ 
товарищи, сотеннымъ Головамъ помфстнаго 
по сту четвертей, денегъ по десяти рублевъ; 
сотеннымь людемъ, которые на Его Госуда- 
реву службу прифзжали Октября по 10 чи- 
сло, по шти-десять четвертей, денегъ по пя- 
ти рублевъ; а которые прифзжали Октября 
съ 10 числа Декабря по 1 число, и тфмъ по 
сороку четвертей, денегъ по четыре рубли 
человЪку; а которые прифзжали Декабря съ 
1 числа, и тЪмь всфмь придачи нфтъ для 
того, чтобъ впредь такъ не повадно было 
имъ на Его Государеву службу въ полкъ 
поздно прифзжать. 

512. — МАРТА 29. Именный. — О дать 
Дьлкамж, подвллимь, конюшениому` ину“, 
Романовским% Мурзамз и Гатарамь за 
службу, 143'6 помльстей 66 вотбинуг, указ- 
нылль пастей. 

Во 175 году Февраля въ 1 день Ве- 
лики Государь пожаловаль Своихъ Вели- 
каго Государя ратныхъ людей, Бояръ, и 
Окольничихъ, и Думныхъ людей, и Столь- 


никовъ, и Стряпчихъ, и Дворянь Москов- 
скихъ, и Жильцовъ, и городовыхъ Дворянъ, 
и дьтей Боярскихъ и всякихъ чиновъ слу- 
жилыхъ людей, за службу, что они Ему Вели- 
кому Государю служили противъ Польскихъ 
и Литовскихь людей мужественно, и храб- 
ро стояли, промыслъ всякой чинили, и Кня- 
жество Литовское въ перемире уступку 
годную и прибыльную Великой Росс!и учи- 
нили; изъ помфстей ихъ въ вотчину: Боя- 
ромъ по 500 четей, Окольничему по 500 че- 
тей, Думнымъ Дворяномъ по 250 четей, Дум- 
нымъ людемъ по 200 четей, Стольникомъ и 
Стряпчимь, и Дворяномь Московскимъ, и 
Жильцомъ, и городовымь Дворяномь и дф- 
темъ Боярскимъ, съ окладовъь ихъ, со 100 
четей по 20 четей; и о томъ изъ Посольска- 
го приказу въ Помфстной приказъ прислана 
память. А въ памяти изъ Посольскаго при- 
казу написано: чтобъ изъ городовъ, и по- 
битыхъ отцовъ дфти`для челобитья вотчин- 
ныхъ грамотъ, къ Москвь 
въ вотчину, имъ и внучатомъ ихъ, которые 
заслужа т% Государевы службы, побиты 
и въ домфхъ своихъ померли, давать ли, и 


прй$зжали; а 


того въ памяти изъ Посольскаго приказу 
не написано. А которые Боярё, и Окольни- 
ч1е и Думные люди, и Стольники, и Стряп- 
пе, и Дворяне Московсше, и Жильцы, и го- 
родовые Дворяне и дёти Боярск!е, были на 
Его Государев$ служб, за Великимъ Госу- 
даремъ во 162 и во 165 и во 164 году 
подъ Смоленскимь и въ Виленскомь похо- 
дЪхъ, и послБ тхь 
иные люди послВ тфхь служебъ побиты и 
померли; а иные служилые жъ всякихъ чи- 
новъ люди были на служб Великаго Госу- 
даря въ Его ГосударевВ первомъь походф, а 
въ другомъ Его Государевф поход не бы- 


служебъ померли, а 


ли, а иные и въ первомъ не были, а послЪ 
того были на Государевь служб въ дру- 
томъ походф, и послБ тфхь Государевыхъ 


818 ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 
7180 
1672 
походовъ, были на Государевв службВ въ || службы ихъ изъ помфстей въ вотчину, про- 
„о польхь съ Бояры и Воеводы; а иные люди || тивъ иныхЪ чиновъ. 
въ то время на тфхъ службахъ не были и х г: 
Марта 50. 


оставлены были на Москвв у розныхъ дфль, 
а иные были въ городЪ на Воеводствахъ 
и у иныхь велкихь дфль, а иные за болзиь- 
ми на тбхь службахь не были, а съ по- 
мфстей ихь и вотчинь иманы даточные, а 
и съ пныхь и не имано; а иные люди были на 
трхь Государевыхь службахъ п за болфзнь- 
ми изъ походу Великаго Государл и изъ 
Боярскихь полковь до отпуску отпущены 
по домамъ; и о Дьякахъ и о подьячихъ, кото- 
рые были натфхь же Его Государевыхъ слу- 
жбахь и въ польхъ съ Бояры и Воеводы изъ 
помфстья имъ въ вотчину давать ли, и того 
въ памяти не написано. А какъ было Москоз- 
ское осадное сидьнье при Царв и Великомъ 
КнязЪ ВасильЪ Иванович всея Росс!и во 118 
тоду, и блаженной памяти при Государ$ Ца- 
р и Великомъ Князв Михаиль Осодоровичь 
всея Росси во 126 году, и за тв службы 
Дьякомь и подъячимь изъ помфстей их съ 
помфстныхь ихъ окладовъ со 100 по 20 че- 
тей въ вотчину давано; и по. Государевымъ 
жалованнымъ грамотамъ тЪ выслуженныя 
вотчины въ писцовыхъ книгахъ за Дьлки и 
за подьячими написаны. И били челомь Ве- 
ликому Государю, Царю и Великому Кня-/ 
зю Алексфю Михайловичу, всея Велимя и 
Малыя и Бълыя Росси Самодержцу, тЪхъ 
всфхь чиновъ люди и ихъ дфти и внуча- 
та, чтобъ Велики Государь ихъ пожаловаль 
вельлъь за ть службы дать имъ изъ помфстья 
въ вотчину по своему Государеву указу. 

И ныныиняго 180 года Марта вт 29 день 
Велик! Государь, Царь и Велики Внязь Але- 
ксфй Михайловичь, всея Велик!я и Малыя и 
Бфлыл Росс!и Самодержець докладной вы- 
писки слушавъ, пожаловаль Дьяковъ и подья- 
чихъ и конющеннаго чину, и Романовскихъ 


Мурзь, и Татаръ, указаль имъ давать за 


515. — 


Е ДоговоРЪ, УЧИНЕННЫЙ 


въ Москвз между Польскими и Росс1и- 
скими послами. — О ненарушенёи дву’ 
Андрусовскаиев д0г0воров% ш одного Москов- 
спаго постаповленл, 0 подтверждени 
оных св объиаь сторонъ Государлии 
06% отложен 


иъкоторыхв статей до 


1674 2004 на Коммисйо м о даль вспо- 
могательнылб в0йси5 Польшть, 
Наиясизйшаго и Великаго Государя На- 
шего Михаила, Бодаею милостио, Короля 
Польскаго и Великаго Князя Литовскаго, 
Русскаго и иныхъ, мы, велике его Королев- 
скаго Величества, Государя нашего мило- 


стиваго и Рфчи Посполитой послы: Янъ Гнин- 


ской Воевода Хелминской, Ковалевской, Гро- 


децкой, Радинской Староста Кипр1янъ Па- 
велъ Бростовской Референдарь и писарь Ве- 
ликаго Княжества Литовскаго, Ошмянской, 
Мяделской, Давговской, Староста экономи 
Сокольской, Администраторъ, 
Котовичь Схоластикъ Виленской, Регентъ 


Александръ 


Канцеляр!и Великаго Княжества Литовскаго, 
Секретарь Посольства, объявляемъ, что бу- 
дучи съ нами, Его Королевскаго Величества 
и Р5чи Посполитой великими послы на мно- 
гихъ разговорахъ, Божиею милостНо, Вели- 
каго Государя, Царя и Великаго Князя Але- 
ксЪя Михайловича, всея Великя и Малыя и 
Бфлыя Росси Самодержца, и многихъ Го- 
сударствъ и земель восточныхь и западныхь 
и съверныхь отчича, дфаича, Наслфдника, 
Государя и Обладателя, Его Парскаго Вели- 
чества Бояре и Думные люди яснфвельможные 
и вельможиные, ближшй Бояринь и Намфст- 
никъ Тверсви, Князь, его милость, Юр 
Алексфевичъь Долгорукш, Бояринъ и Намфст- 
никъ Суздальск! и, Князь, его милость, Дмит- 
рай Алексфевичь Долгорук, Думный Дво- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


879 


7180 


1672 


рянинь и Намфстникъ Серпуховский Арте- 
монь Сергфевичь Матвфевъ, Думной Дьякъ 
Григор1и Карновъ сынъ Богдановъ и Дьлкъ 
Яковь Поздышевъ, по отправленномъ отъ 
Великаго Государя нашего, его Королев- 
скаго Величества Государя нашего мн- 
РЪчи 
Его Парскому 
по от- 


лостиваго и оть всей Посполитой 
къ Великому Государю, 
Величеству посольствв нашемъ, и 
даши такъ вфрющеи Государской гразмо- 
ты, какъ и полномочной отъ всЪхЬ чиновъ 
цфлой Рьчи Посполитой намь служащих», 
товорили съ нами о додержан!и противъ до- 
товоровъ между обоими Великими нашими 
Государи братской любви и Государствъ 
ихь дружбы, такожде и о дополненш всфхъ 
статей, о договорахъ обоихъ Андрусовскихь 
и въ Посольскомь на Москвф постановлен1и 
описанныхъ и присягою утвержденныхъ, гдЪ 
по, долгихъ уговорахъ нашихъ, то есмы со- 
гласно постановили. 

1. Что обои Веливе наши Государи, какъ 
Андрусовск!й перемирпый договоръ въ го- 
ду 1667 по новому, а по старому календа- 
рю, лБта 7175 учиненной Посольскими при- 
сягами, а потомь особными Государскими 
такъ 
тоду 
календарю 


передъ обонми послами укр пленный, 
и посольское на Москв5 въ томъ же 
1667 


7176 постановлене, и посл6дш!и на второй 


по новому, а по старому 


коммис1и Андрусовск!и договоръ 1670 по 
новому; а по старому календарю лБта 7178 
учиненный съ обфихь сторонъ прислгами 
Утверженные во всемь нерушимо додержать 
себ обязуются, и безо всякаго умалешя и 
безъ противнаго толмаченя додержать. 

2. Какъ на свидфтельство 
крЬпк!я между обоими Великими Государи 
любви, ТБ всв протилые трегубые догово- 


истинныя и 


ры и с1е четвертое нынфшиее постановлеше 
наше, противъ правды и истины будуше, 
Его Парское Величество съ своею Госу- 


дарскою присягою , при бытш насъ веля- 
кихъ его Королевскаго Величества и Рёчи 
Посполитой пословъ, при пр!яти изъ рукъ 
нашихъ подтвержденныя отъ его Королев- 
скаго Величества грамоты на святомъ Еван- 
геми утверждаетъ, что взаимно и его Коро- 
левское Величество Государь напть милости- 
вой учинить, и, такъ первые Андрусовске 
договоры и Московское постановленше, как 
и нынфисний напть договоръ на подтвержен- 
ной Его Парскаго Величества грамотЪ, при 
послфхь Его Царскаго Величества, которые 
къ его Королевскому Величеству съ подтвер- 
женною грамотою присланы будуть, по 
прят1и ея подтвердить, и присягу на свя- 
томь Евангел1и учинить, о которыхъ вели- 
кихъ посльхъ по обычаю обсылка чрезъ гон- 
ца учинена будетъ. 

5. А что въ нёкоторыхъ статьяхъь Андру- 
совскаго перемирнаго договору и Москов- 
скаго постановлен1я зашли трудности, какъ 
то въ стать второй Андрусовской, о имяно- 
ваши и о титлахъ обоихъ Великихъ нашихъ 
Государей, а въ седьмой статьб о неотда- 
ши на срокъ К1ева, также и изъ статьи 
первой посольскаго на Москвв постановае- 
ния, о помочи ратными людьми противъ сою- 
за описанной, ио нетвореши договоровъ 
одному Государю безъ другаго съ Ханомь 
Крымскимь и съ Салтаномь Турскимъ, тог- 
да т статьи и трудности 
времяни бывния, не вынимая ихЪъ изъ до- 


ВЪ прошломъ 


говоровъ присягою укрфпленныхь, но отла- 
гал до Коммисйи будущей изъ договору пер- 
ваго Андрусовскаго, въ году 1674 по ново- 
му въ мБсяцЪ Шонф будущей, на когорой 
чрезь ‘уговоръь общихъ оть обоихъ нашихъ 
Великихъ Государей посланныхъ Коммиса- 
ровъ‘дасть Богь успоковны и ко исполне- 
но приведены быть имютъ. 

4. А понеже Ёевъ на желаше Его Цар- 
скаго Величества, до Коммисе!и въ году 


850 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7180 
1672 


1674 будущей въ рукахъ Его’ Царскаго 
Величества пребываеть, на которой Коммис- 
с1и срокъ отдашя его противъ правды и ис- 
тинны служащ!й въ сторону его Королевс- 
каго Величества и Рёчи Посполитой ближ- 
ней назначень и поставлень быти имфетъ, 
тогда то ничего умалять не имфеть дого- 
воромь Андрусовскимь, при томъ чтобъ до- 
держаше Клева и отдаше его въ сторону его 
Королевскаго Величества и Рёчи Посполитой 
противь обязательствь въ договорё Андру- 
совскомъ описанныхь, безо всякаго умалешя 
и толмаченя было сохранено, опасая и то, 
что о помянутомь К1евЪ ни съ которымъ Ца- 
ремъ договариваться и сговариваться Его 
Царское Величество не будетъ, а готово ни 
которому и изъ пр!ятелей, многовящи изъ 
непр!ятелей Короны Польской и Великаго 
Княжества Литовскаго совершенно ни кому 
уступать, ни отдавать не велитъ, токмо въ 
сторону его Королевскаго Величества и 
Рфчи Посполитой, какъ договоры гласятъ ни 
какого при уступлени, за протори прош- 
лыхъ и нынфшнихъ лфтъ на крфпости и на 
употребленная ко оборонф кладеныя, отъ его 
Королевскаго Величества и Рфчи Посполи- 
той не потребуя воздаян!я, опасая сверхъ 
того, чтобъ люди розные Его Царскаго Ве- 
личества и козаки Сфверске Днфпра пере- 
ходить, и за черту при К1евЪ договоромъ Ан- 
друсовскимь описанную, ни для живностей, 
ни инымъ какимъ прикрыт!емъ, въ повфтъ 
Овруцкой и въ Государство его Королев- 
скаго Величества забфговъ чинити не дер- 
зать, что взаимно его Королевское Величе- 
ство козакамъ въ подданствв своемъ буду- 
чимь прикажетъ, чтобъ той же черты статьи 
не переходили. 

5. Такожде братскаго обои наши Вели- 
к!е Государи обязательства не отступая, буде 
бы, отъ чего Боже сохрани Салтанъ Турс- 
кой обийй непрйятель намфренл своего не 


отмфнилъ, и противъ его Королевскаго Ве- 
личества и Рфчи Посполитой возсталь на Ко- 
руну Польскую съ войсками своими, или Та- 
тарскими наступаль и войну зачалъ, тогда 
Велик Государь, Его Царское Величество, 
яко Государь Христ1ансь!й, противъ брат- 
ся съ его Королевскимъ Величествомъ 
любви и дружбы обфщаеть войсками Кал- 
мыцкими, Татарскими, Нагайскими и иными 
такожде 
Донскими козаками моремъ помочь чинить и 


ордами своими, сухимъь путемъ, 
непр!ятеля отъ того намфреня отрывать, та- 
кожде козакамъ, на Запорожьф будучимъ Его 
Царское Величество совершенной свой указъ, 
какъ скорфе выдастъ, чтобъ на Черное море, 
какъ въ наибольшей сил для помочи и от- 
вращеня отъ войны Турской шаикамъ выхо- 
дили, на которыя шайки и суднами по мило- 
сти своей Парской вспомочи ихъ обфщаетъ, 
къ которымь Запорожцамь и его Королев- 
ское Величество указы свои Государске вы- 
дать повелитъ. й 

_6. Обфщаетъ такожде Велики Государь, 
Его Царское Величество къ Салтану Турско- 
му и кь Хану Крымскому чрезъ нарочныхь 
своихъ посланниковъ разсовфтывая с1ю войну 
писать симъ образомъ, каковые намъ списки 
изъ Канцеляр!и своей выдать повелфль, объ- 
являя о`братскомъ своемъ съ его Королев- 
скимь Величествомъ союзф, къ которымь и 
его Королевское Величество пословъ своихъ 
посылаетъ. 

7. А о посылкахъ въ поле Его Царское 
Величество съ дружбы братской и любви къ 
помочи его Королевскому Величеству, буде 
что мочно будетъ, чрезъ первую обсылку 
объявити обЪщаетъ. 

8. Объявляетъ при томъ Его Царское Ве- 
личество, что указами указать заборонить 
козакомъ Сфверскимъ въ подданств$ своемъ 
будучимь давать помочи бусурманомъ или 
Дорошенку и непослушнымь козакомь Ук- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


881 


7180 


1672 


райны отъ Бфлой Церкви будучей и случе- 
Шя съ нимъ противъ войскамь его Королев- 
скаго Величества и Рфчи Посполитой, а вза- 
имно таковы жъ козакамь своимъ Украин- 
скимъ въ подданствв его Королевскаго Вели- 
чества будучимъ универсалы свои выдать 
его Королевское Величество повелитъ. 

9. Позволяетъ при томъ Его Царское Ве- 
лничество шляхтф Коруны Польской и Вели- 
кого Княжества Литовскаго подъ Государ- 
ствованемъ Его Царскаго Величества въ 
Смоленщизнф, въ Стародубовщизн$ и гдь 
ни есть въ Государств своемь живущим, 
который изъ нихъ хочетъ въ сторону его 
Королевскаго Величества и Рёчи Посполи- 
той возвратъ съ женами, съ дфтьми и съ жи- 
воты ихъ учинить безо всякаго ни оть кого 
затрудненля. 

10. А тфмь, которые въ сторонё Его Цар- 
скаго Величества останутся и оставатися 
будуть, въ вёрь Римской будучимь позво- 
ляетъь Его Царское Величество для употреб- 
лешя богомоля своего за рубежь вь кос- 
тели ближнше безъ затруднешя выфзжать, и 
отозвашя съ вфрою Римскою ни кому изъ 
нихь, на милости Его Царскаго Величества, 
вредити не имфеть; а взаимно тфмЪъ всфмъ 
Русскимъ всякаго чина людемъ, которые въ 
сторону его Королевскаго Величества въ 
мёствхь, чрезь первые Андрусовск!е до- 
товоры уступленныхь досталися, вольное 
имфеть быти употреблеше вБ5ры Греческой, 
безъ всякаго во отправлеши богомолля за- 
трудненя. 

11. Велики Государь, Его Царское Вели- 
чество, мфщаномъ, купеческимъ людемъ коро- 
ны Польской и Великаго Княжества Литов- 
скаго, въ Государствахъ Его Царскаго Ве- 
личества будучимьъ, и подъ Его ЦПарскимъ 
Величествомъ живущимъ, гдф ни есть найдут- 
сл, тьмъ, которые не были отпущены перво 


по росплат%, буде бы чфмъ кому вины были, 
Томъ [. 


въ сторону его Королевскаго Величества 
возвратъ вольной позволяетъ, кромф пашен- 
ныхъ людей. А которые бы изъ тфхь мф- 
щанъ хотфли остаться въ сторонф Великаго 
Государя, Его Царскаго Величества, тогда 
имь оставатися вольно. А о тфхъ мьщанЪхъ, 
которые въ Боярскихъ и всякихъ чиновъ во 
дворфхъ живуть, на будущей въ году 1674 
коммис1и, договорь со удовольствовашемь 
учиненъ и скончанъь быти иметь, 

12. Объявляеть при томь Его Царское 
Величество, что сколько могъ собрать дре- 
ва креста Святаго, то его Королевскому Ве- 
личеству прошлымъ посольствомъ отослалъ, 
больше его. нфтъ и собрать не можетъ. 

15. Даеть указъ свой Его Царское Вели- 
чество, чтобъ возвращены и до рукъ на- 
шихъ посольскихъ отданы были мощи Свя- 
таго Колистрата, злато сребро и украше- 
шя каеедры Смоленской, такожде и коло- 
кола тогожъ костела, сколько ихъ доброю 
правдою обрЪстися можетъ. 

14. Повелфваеть Его Царское Величество 
разослати указы свои, чтобъ вс всяюя 
книги, письма, дла, образы, сребра, укра- 
шеня костельныя и церковныя утвари, ко- 
локола и иныя украшеня въ Государотв 
Его Царскаго Величества собрать, и что 
собратися возможеть, на рубежь въ сторо- 
ну его Королевскаго Величества во шти 
мфсяцахъ, а наидальй въ годъ отослать объ- 
являетъ. 

15. Такожде книги воеводства Кевска- 
го, которыя обрфтаются, повелитъ Его Цар- 
ское Величество отослать его Королевско- 
му Величеству толь скоро, какъ обрфстися 
могутъ. 

16. Объявляетъь Его Царское Величество, 
что ни каковыхъь писемъ посольствь оть 
воеводствъ и повфтовъ Великаго Княжества, 
Литовскаго и отъ тайныхъ, подданья Его 


Царскому Величеству въ приказьхь не обрф- 
я 111 


882 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7180 


1672 


таются, которыя хотябъ впредь обрЬтались, 
не токмо договорами уже отставлены суть, 
нынфшнимъ договоромъ отставливаются. 

17. А понеже козаки Сфверск1е перешедъ 
рубежь; часть Воеводства Мстиславскаго. и 
повфтовъ Рёчицкаго и Мозырскаго заняли, 
тфмь Его Царское Величество въ свои м%с- 
та уступить и рубежи. очистить повелить, 
а буде что они тёмь учинили К1еву убыт- 
ка, и тЬхь убытковь его Королевское Ве- 
личество и Р5чь Посполитая, у Его Царска- 
го Величества упоминатися не будетъ. 

18. А чтобъ для прописокъ въ титлахъ 
обоихъ Великихъ Государей нашихь оть 
порубежныхь людей случай ко недружбЪ 
не ‚АЪялся: тогда въ будущее время съ обЪ- 
ихь сторонь порубежные обычные люди не 
должны будуть титль Государскихъ пол- 
ныхь писать, но токмо имянуя его Коро- 
левское Величество, или Его Царское Вели- 
чество, а Воеводы и Старосты и Начальные 
люди съ обфихъ сторонъ въ писанйи имяно- 
вашя и титуль обоихъь нашихъ Великихъ 
Государей, противь договоровъ Андрусовс- 
кихъ, сохранитися имфетъ. 

19. Понеже ни противъ статьи третьей на- 
десять изъ договоровь первыхь Анарусов- 
скихъ, ни противъ статьи седьмой постановле- 
я посольскаго, судьи порубежные, назна- 
ченные, по се время успокоивать межевыя 
трудности не почали и спорныя м$фста, хотя 
уже чрезъ назначенныхь присяга учинена 
есть, не успокоили, которыхъ отъ часу боль- 
ше прибываеть. Тогда что бы изъ тьхъ мёрь 
къ недружбф между порубежными, а потомъ 
къ дальнфишему замбшашю не приходило, и 
тфмъ скорфе заводы утишены были, обои 
Велив!е Государи наши, во всякомь воевод- 
ствё, повфтЬ и уёздВ по два судьи назна- 
чать, которые обослався съ товарищи къ то- 
му Воеводству, или повфту належащими, 
противъ особамъ своимъ назначенными въ 


томъ же воеводствВ и повфтахъ, на подлин- 
ной срокъь одиножды и дважды на всякой 
тодъ съБхався всё, о рубежахъ и обидахъ 
порубежныхъ, или о убшствахъ, ииныя пре- 
ступлен1я, по договорамъ успокоивать мочь. 
имфти имуть. А чтобъ тфмъ судьямъ пору- 
бежнымъ всякое съ обфихъ сторонь безопа- 
ство было, тогда не въ большомъ числ, 
токмо въ двадцати человфкъ всякой сторо- 
ны судьи, на т$ суды прибзжати имфютъ, 
которымь таково безопаство, какъ великимъ 
посламъ и коммисарамъ на коммиси служи- 
ти имфють. 

20. А чтобъ ни какого случая къ недру- 
жбв на порубежныхь м5стахь не дфлалось, 
тогда Его Царское Величество избу при 
р8кф Городнё подъ Кадиномъ послф догово- 
ровъ первыхь поставленную, которая есть 
поводомъ къ своевольству, снесть повелфть 
изволитъ, и иныхъ ставить на подобныхъ 
мфстфхь съ обфихъ сторонъ заказано. 

21. А сверхъ тЬхь статей, которыя до 
коммисш будущей суть отложены, иныл всв, 
которыя исполнены быть скорфе могутъ, не 
ожидая коммис1и, чтобъ безо всякаго преко- 
словнаго толмаченя къ совершенству при- 
ведены были, обои наши Велиюе Государи, 
радьше, приложатъ. 

22. А @е наше нынфаинее постановлеше, 
которое между нами, его Королевскаго Ве- 
личества и Р+чи Посполитой великими по- 
слами, и Его Парскаго Величества Болры и 
Думными людьми уговорено и‘описано есть 
отъ Великаго Государя нашего наияснзиша- 
го Михайла, Божлею милостйо Короля Поль- 
скаго, Великаго Князя Литовскато, Русскаго 
и иныхъ, его Царскаго Величества Госуда- 
ря нашего милостиваго и отъ наслфдниковъ 
его, такожде и отъ всфхъ чиновъ Рфчи По- 
сполитой духовныхъ и мирскихъ обоихъ на- 
родовъ Коруны Польской и Великаго Кил- 
жества Литовскаго, такожде и оть Вели- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


$85 


7180 
167% 
каго, Божею милостно, Государл, Царя и || сйскому купежеству торговый договорк. 


Великаго Князя Алексфя Михайловича, всея 
Велик!л и Малыя и Бфлыя Росс1и Само- 
держца, и многихъ Государствь и земель 
восточныхъ отчича, дфдича, Наслфдника, 
Государя и Обладателя, оть Его Царскаго 
Величества и отъ наслфдниковъ Его, во всъхъ 
статьяхъ' сдержано будеть, и сле нынфшнее 
докончаше крёпко и непорушимо быти 
имфетъ, къ которому постановлению, мы его 
Королевскаго Величества и Рфчи Посполитой 
велике послы руками нашими подписалися 
и печати наши приложили есми, а потомъ 
присягою нашею общею съ обфихъ сторонъ 
подтвердили, и сими договорными записьми, 
Его Царскаго Величества съ Бояры и Дум- 
ными людьми разм$нилися. 

514. — Апрфля 25. Именный. — О соби- 
ранёи по новому торговом. уставу тамо- 
женныл% поиеллёи”в с6 товаровб вывозилы 6 
Торскими Черкассами ши Уздеплми. — Съ 
ПРИСОВОКуплеЕнтЕМЪ ОБЪЯСНЕНГЯ РосстИ- 
скихъ Гоствй овлтянги договора съ Ар- 
мянАМИ нА выгоды Росстйсклго ку- 
ПЕЧЕСТВА. 

Велики Государь указалъ, по своему, Ве- 
ликаго Государя, Именному указу, которые 
Горсве Черкассы и Уздени впередъ учнуть 
прифзжать къ Москвф съ продажными сво- 
ими товары, и которые жъ Черкассы и Узде- 
ни вывезутъ съ собою отъ кого посылочные 
товары въ поминкахъ, или по заказу къ кому, 
и съ тёхъ ихъ продажныхь и посылочныхь 
созвсякихъ товаровъ, въ Свою Великаго Госу- 
даря Таможню пошлину имать по новому 
торговому уставу, противъ иныхъ`иноземцовъ 
тамошнихъ краевъ. Тотъ Великаго Государя 
Именной указъ приказаль записать Околь- 
ничей Никита Михайловичь Боборыкинъ, 

Обзлснеше призванныхв въ Посольскйй 
приказь Росайскилв Гостей на запросв 
не Оълаетв лиш какого подрыва  Рос- 


св Армлнами, в% 1667 2г0ду заклю- 
хенный ? 

180, Поля въ 15 день, по указу Велика- 
го Государя, Царя и Великаго Князя Алек- 
сзя Михайловича, всея Велик!я и Малыя и 
Бфлыя Росс1и Самодержца, въ Посольскомъ 
приказ чтена запись Гостямъ, которая 
взята въ прошломъ во 175 году Шаховы 
области на купецкихъ людей на Армянъ, о 
торговомь шелковомъ промыслв и о иныхь 
товархь, и’ допрашиваны Гости: будеть 
ть Армяне противъ той договорной записи, 
шелкъ сырой и всяке Персидские товары 
стануть привозить въ Московское Госу- 
дарство и къ Архангельскому городу и 
въ Велики Новгородъ и Псковь и Смо- 
ленскъ, и за море въ НЪмецк!я земли съ 
тфми товары Фздить учнуть, и оть того 
не будеть ли Московскимъ и всъхь горо- 
довъ купецкимь людемъ въ промыслёхь 
ихъ помфшки? 

И Гости сказали: блаженныя памяти, при 
Великомъ Государв Цар и Великомъ Кня- 
35 Михаиль Оеодоровичв, всея Росси Са- 
модержцв, и при Великомъ Государв На- 
шемъ ПарЪ и Великомъ Князь Алексьв Ми- 
хайловичь, всея Великя и Малыл и Бфлыя 
Росси Самодержцё, Шаховы Персидск!я 
области купецье люди Кизылбаши п Ар- 
мяне и Кумычане и Индфйцы прифзжали съ 
шелкомъ сырцомъ и со всякими Персидски- 
ми товары, Царскаго Величества въ Мос- 
ковское Государство, и торговали тфми то- 
вары на Москвв и въ Астрахани и по и- 
нымъ городомъ всегда съ Русскими купец- 
кими людьми, а съ Нмцами и съ Гречаны 
и ни съ которыми иноземцы т% Кизылба- 
ши никакими Персидскими товары, по у- 
казу Великаго Государя, нигдф пе торго- 
вали и въ Нфмецкля земли черезъ Московское 
Государство съ товары Персидскими ни- 

* 


884 


ЦАРСТВОВАН{Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7180 
1672 


когда никуды не $зживали; а Руссюе ку- 
пецк!е люди со всякими Русскими товары и 
съ Ифмецкими %здили въ Астрахань и въ 
Шахову Персидскую землю за море, и м$- 
няли Русск!е и Н-мецке товары въ Астра- 
хани и въ Персидской землБ на шелкъ сы- 
рецъь и на иные Персидск!е товары, и тв 
товары Руссше купецке люди шелкъ сырой 
продавали въ казну Великаго Государя, а 
изъ казны Великаго Государя шелкъ сырой 
продавали Нфмцамъь на ефимки, также и 
Русск!е купецк!е люди шелкъ сырой прода- 
вали на МосквБ ин у Архангельскаго горо- 
да Нъмцамъ на ефимки, а ефимки отдава- 
ли Русске люди въ казну Великаго Госу- 
даря на мелк!я деньги, и въ томъ Великаго 
Государя казнф бывало немалое пополнеше, 
а Русскимъ купецкимъ людямъ были промы- 
слы, и мног1я пошлины съ тбхъ промысловъ 
платили Русск!е люди, также и Кизылба- 
ши. И будетъ противъ той записи, Шаховы 
области купецые люди, съ шелкомь сыр- 
цомь и съ иными Персидскими товары, ста- 
нуть въ Астрахани и на Москв и у Ар- 
хангельскаго города и вь Новфгородб и 
Псков и СмоленскЪ торговать съ Нфмцами, 
и они поставять Персидскя земли купец- 
ке люди съ Нмцами договоръ, и тоть 
шелкъ сырецъ продадутъ Н6мцамь на ефим- 
ки и на золотые и на заморсюе на та- 
к1е товары, какме у Ифмець покупая Рус- 
ск!е купецке люди и продавали Кизылба- 
шамт, и по тому договору т Кизылбаши, 
ефимки и золотые и заморск1е товары ста- 
нуть провозить во свою Персидскую землю 
черезь Московское Государство, и учинять 
они Кизылбаши Персидской землф многую 
тфмь прибыль, по тому: которое въ преж- 
нихъ лфтЬхь серебро приходило за шелкъ 
сырець въ казну Великаго Государя, и ко- 
горыми товары 
Руссые купецие-люди, и то все серебро и 


Нфмецкими промышляли 


Нфмецке товары стануть Кизылбаши про- 
возить во свою Персидскую землю, и тфмъ 
Великаго Государя казнв учинять убыль 
немалую, и у Русскихъ купецкихъ людей, 
тфми всфми промыслами завладфютъ и при- 
ведутъ многихъ купецкихь Русскихъ людей 
до убожества. А будеть противъ той запи- 
си, Шаховы области купецке люди, съ шел- 
комь сырцомъь и съ иными Персидскими 
товары, станутъ торговать въ Астрахани и 
на Москвф, на товары Великаго Государя 
также и на товары Русскихъ купецкихъ 
людей повольною ифною, а сь Нфмцами и 
съ Гречаны и ни съ которыми’ иноземцы, 
противъ прежнихъ Великаго Государя ука- 
т Ки- 
зылбаши и Армяне и Бухарцы и Индфйцы 


зовъ и противъ торговаго устава, 


торговать 
Персидскими товары не станутъ: и въ томъ 
Великаго Государя казнф будетъ не малое 
пополнене, по тому, который шелкъ сырой 
вымфнень будеть въ казну Великаго Госу- 
даря на Русск1е товары, или на деньги ку- 
пленъ, также что и Русск!е купецкле люди 
купять и вымёняють на Русске и Нфмецюе 


шелкомь сырцомъ и всякими 


товары у тЪхь Кизылбашь и Армянъ шел- 
ку сырцу, и тотъ весь шелкъ сырецъ изъ 
казны Великаго Государя и отъ купецкихъ 
Русскихь людей будеть 
цамь на ефимки, и т$ всв ефимки будуть 
въ казнф Великаго Государя и въ Моекоз- 
скомь Государствё, а ‘не въ Персидской 
землЪ; а купецке Руссюе люди по прежне- 
му будуть съ промыслы, и съ тёхь про- 
мысловъ Русске купецке люди и Кизылба- 


проданъ Н$м- 


ши и Нфмцы станутъь въ казну Великаго 
Ио 


милосердому. Го- 


Государя платить мног1я пошлины. 
томь о всемъ Великому и 
сударю, Царю и Великому Князю Алексфю 
Михайловичу, всея Велик!я и Малыя и Б$- 
лыл Росси Самодержцу, какъ вышши и 


всесильный Господь Богъ извъститъ. 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


$85 


7180 


1672 


515. — Мал 15. ИмЕнный. — О взима- 
ни пошлин 05 привозимыль товаров 
Треками изв Царяграда. 

Велики Государь указаль у прифзжихъ 
Гречань, у Цареградцовь и у Македонянь 
и у иныхъ тамошнихъ краевъ иноземцовъ, 
всяк!е ихъ товары осматривать накрфико, 
и переписывать безъ подьячаго изъ Посоль- 
скаго приказу, и прифзду ихъ на заставахъ 
беречь, и пошлину съ нихъ въ свою Вели- 
каго Государя казну имать въ большой Та- 
можнв Гостю съ товарищи, по новому тор- 
говому уставу, а вмфото пошлинъ закладу 
у нихъ никакого не имать, и тфмъ ихъ не 
теснить, а имать по вихъ въ пошлинахъ 
круговую поруку, ихъ же братью Грековъ. 
А котораго числа, и кто имяны Гречане въ 
прифздв будуть, и что у нихъ по досмотру 
и по перепискв явится какихъ товаровъ, 
и о томъ для вфдома присылать въ Посоль- 


ской приказъ росписи за Гостиною ру- 
кою, того жъ числа, котораго Гречане 
приздутъь. А которые Гречаня съ това- 


ровъ своихъ пошлину заплатятъ, и имь 


давать въ платеж пошлинь отписи съ 
книгъ безволокитно, и обидъ и волокиты 
и никакого безчестья въ большой Таможи$ 
имъ чинить не велфть. 

516. — Мая 17. Именный. — О недаить 
вв Украинскихв ш полевыхв города 
Московские чинов людлмз ш прочилмв 
Дворянамж пустошей ш порозжилв зе- 
мель вз помтстье ш вотвилиу. 

Которые Украйные и Полевые городы Сфв- 
скаго и Бфлогородскаго полку землями вф- 
домы въ Розрядф: и въ тьхъ городфхъ Мос- 
ковскихь чиновъ людемъ и городовымъ Дво- 
ряномъ и дфтемъь Боярскимъ, Замосковныхъ 
и Рязанскихь и Заоцкихь и Украйныхъ и 
Сфверскихъ городовъ помбщикомъ и вотчин- 
никомъ пустовыхъ порозжихьъ земель и изъ 


дикихъ поль въ помфстье никому не давать, 


и въ вотчину не продавать, и на мфну СЪв- 
скаго и Бфлогородскаго полку съ служилы- 
ми людьми ни сь кфмь не росписывать. А 
буде Московскихъ чиновъ люди и городо- 
вые Дворяне и дЪти Болроке, тЬхъ выше- 
писанныхъ городовъ помфщики и вотчинни- 
ки, учнуть бить челомъ Великому Государю 
о пустовыхъ порозжихъ земляхъ изъ дикихъ 
поль себ въ помфстье, или въ куплю, въ 
вотчину, или на мёну Сфвскаго и БЪлого- 
родскаго полку съ служилыми людьми, а 
тБ земли вфдомы въ РозрядЪ, и о томъ ссы- 
латься памятьми съ Розрядомъ, а не сослався 
съ Розрядомъ, въ Украйныхь и въ Полевыхь 
городёхь Сфвскаго и Бфлогородскаго полку 
никому отнюдъ не да- 
и на мб- 


земель въ помфстье 
вать, и въ вотчину не продавать, 
ну не росписывать, чтобъ отъ того Св- 
скаго и Бълогородскаго полку служилымь 
людемъ утфсневшя и изгоны и въ земляхъ 
оскудёшя не было. И по Государеву Царе- 
ву и Великаго Киязя Алексфя Михайловича, 
всея Великая и Малыя и Бфлыя Росси Са- 
модержца указу, Дьякомъ: Думному Гера- 
симу Дохтурову, и Андреяну, и Степану, и 
Семену и Ивану учинить о томъ по указу 
Великаго Государя. А которые Украйные и 
полевые городы Сфвскаго и БЪлогородскаго 
Полку землями вфдомы въ Розрядь, и тфмъ 
городамъ роспись за Дъячьею приписью, подъ 
сею памятью. — Сфвскаго полку: Каменной, 
Недрыголовъ; Бфлогородскаго полку, въ чер- 
т: Обоянъ, Донковъ, Талецкой, Чернавской, 
Землянской, Суджа, Мирополь. Городы отъ 
Бфлагорода по черть направо: Волховой, 
Карповь, Хапилошской, Вольной, Алешна, 
Ахтырской. Городы жъ отъ Бфлагорода по 
черт налфво: Карачевь, Яблоновъ, Новой 
Осколъ, Верхосенской, Усердъ, Олшанской, 
Острогожской, Коротоякъ, Урывъ, Усмонь, 
Козловъ, Бфльской, Чельново, Доброе, Со- 
Кольской; 


за чертою: Валуика, Чугуевт, 


886 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ иВЕЛИКАГО 


7180 
—ь 4675 
Царевъ-Борисовъ, Харьковъ, Нижегольской, || сударства Кипчатск1я степи всфхъ Татаръ, 


Змфевъ, Валки, Красной Кустъ, Городной, 
Мурахва, Богодуховь, Салтовъ, Булыклея, 
Мояцкой. 


517. — Майя 31. ГрАМОТА ТУуРИНСКоМУ 
ВоЕводь Млтвзю БЕеклемишЕвУ, извф- 
СТИТЕЛЬНАЯ, 0 рождений Паревила Петра 
Члекстевиха. 

Въ нынфшнемь во 180 году Майя въ 50 
день, за молитвъ Святыхъ отець, Богъ прос- 
тиль Парицу Нашу и Великую Княгиню 
Наталио Кириловну, а родила Намъ сына, 
блатовфрнаго Царевича и Великаго Князя 
Петра Алексфевича всея Велиюя и Малыя 
и Бфлыя Росаи, а имянины его Шюоня 29 
числа. И какъ къ тебф ся Наша, Великаго 
Государя, грамота придетъ, и ты бъ велёль 
собрать въ Съёзжую избу тутошнихъ слу- 
жилыхъ и всякихъ Жилецкихъ людей, и Нашу 
Великаго Государя радость имъ сказалъ. А 
съ сею Нашею Великаго Государя гра- 
мотою послань къ тёбф Жилець Василий 
Кашинцовъ. 


518. — Мая. ШЕРТНАЯ ГРАМОТА КРым- 
скАГО ХАНА, даННАЯ ПРЕДЪ Росстйски- 
МИ ПОСЛАННИКАМИ — О возстановленаи 
взаимной дружбы м согласёл на таком 
основали, как было при Ханъ Адиль- 
гиретъ, о присылкъ единовременно подар- 
ковв за три года, ио доставлен оных 
впредь безв остановки ежегодно, о высыл- 
къ за Болрина Шереметева условлен- 
наго выпупа и размъиь другизь плън- 
ных, 0 нелиненйе взаимныхв нападе- 
нй на погранижтыя мльста, шо невклю- 
вв мирной договор Польскаго 


Королл. 


жене 


Богъ правый! Салимъ-Гиреево Царево слово, 
Богу славу и благодареше возсылаемъ, и 
пророка его Магмета Мустафу почитаемъ! Ве- 
лик1я Орды и Великаго Юрту Крымскаго Го- 


многихъ Нагай, Татцюый и Тавкецюй, и 
межь Горскихъ Черкасъ, я, Велики Госу- 
дарь Салимъ Гиреево Царево Величество, 
Брату нашему, Великому Государю, Парю 
и Великому Князю Алексфю Михайлови- 
чу, всея Великя и Малыя и Бфлыя Рос- 
с1ш Самодержцу, и многихъ Государствъ и 
земель восточныхь и западныхь и сфвер- 
ныхь и многихъь Христанъ отчичу, и дё- 
дичу, и Наслфднику и Государю и обла- 
дателю, ото многа многа съ любовю пок- 
лонъ и поздравлеше. А. посл поздравлешя 
объявляемъ: нашему Цареву Величеству, 
1082 году для посольскихъ дфлъ присыла- 
лизвы Дворянина своего Василя Федорова сы- 
на Шишкина, а послЪ того прислали гра- 
моту съ толмачемъ, и то до насъ дошло, 
и дружелюбныя Ваши слова всв нашему 
Ханову Величеству вфдомы учинились, что 
Вы брать нашь, съ нами Великимь Салимь- 
Гиреемь Ханомь, и съ Калгою Селеметъ- 
Гиреемь Царевичемъ, и съ Нурадыномь Са- 
фатъ-Гиреемь Царевичемь, братьями наигими 
и со всфмъ Крымскимь Юртомъ и съ поддан- 
ными нашими кочевными Нагаями и съ Чер- 
кассы, и съ иными нашими улусными людь- 
ми въ дружбВ и въ любви и въ братств 
на вфки быть, а войну и ссору и плфнъ 
отставить, обоимъ Юртомъ земскимь людямъ 
тишины и покою желаете, какъ при Адильги- 
рез Хан о казнф  договоръ былъ; на 
томь бы мы Велиь:й Ханово Величество, 
шертовали, и мы Жаново Величество для 
Вашего, брата нашего, великаго желая 
воинскую мысль отставили, обоимь Юртамъ 
миръ и впредь для добраго дфла на об 
стороны какъ годну быть, въ шертной гра- 
мот написать велфли, и золотую печать 
привфся, Вашемъ, брата нашего, при Дворя- 
нинЪ Васильф @Федоровичё Шишкин$ и при 
Подьячемь Гаврил Михайлов на Куранв 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАНЛОВИЧА. 


$87 


7180 
1672 


шертовали, и сю шертную нашу грамоту 
выше сего именованному послу въ руку 
подали. А шертныя наши слова на томъ: какъ 
при Адильгирев Хан договоръ быль въ 
прошломь 1080 году, за прошлые мноме 
годы вдругъ дать три казны, а посл того 
1080 году по смфив ежегодъ по прежнему 
обычаю по росписи давать; а шубы бъ не- 
домбрки и узки не были; и въ Крыму нын% 
будучей вязень, Бояринъ Вапть Васил Бо- 
рисовичь Шереметевъ, и за него договор- 
ную ц6ну шестьдесять тысячь ефимковъ, 
или за два ефимка золотой, выше сего, съ 
помянутою на три года казною, на размфн- 
ное мфсто прислать; а съ нашихъ пословъ 
и торговыхь людей пошлинь не имать, 
честь и береженье къ нимъ держать. А какъ 
наши Ханова Величества послы къ намъ по- 
хотять послать человфка, и писать грамо- 
ты: и имь поволить то отпускать безъ за- 
держания; а посл сего твердаго миру, у на- 
шихъ подданныхъ людей Ваши, брата наше- 
го, подданные люди буде возмуть полону, 
и Вамъ, брату нашему, отпускать взятой 
полонъ безъ окупу, а съ Дону и отъ Днф- 
пра на черное время шайками не выпущать, 
и всёмъ Вашимъ подданнымь нашего Царе- 
ва Величества подданнымъ людемъ и кочев- 
нымь и инымъ никакого убытку не чинить, 
которое двло наше въ дружбЪ пристойно, 
и тому нарушеня не чинить. А которые 
вами полоняники нынф въ Крыму будучи, по 
своей вол договорились на окупъ, какъ бу- 
дутъ на розмённомъ мфстё, по договору 
окупныя деньги за нихъ дать сполна безъ 
убавки, а которые не договорясь цфною, а 
договорились дать за себя на обмёну плфи- 
паго Татарина, и за т$хъ своихъ плённыхъ, 
по ихъ договору, велфть дать плфнныхь Та- 
таръ; однолично бъ, которые договорились 
на деньги, за тфхъ бы дать деньги, а ко- 
торые договорились на обмёну, тёхь вельть 


дать на обмёну, а иными дфлами отговари- 
вать не велфть. А которые напередь сего 
изъ Крыму съ нашими послы, Московсве 
полоняники пошли къ Москвф, а за нихъ 
было дать Татаръ вязней, и тфхъ бы Та- 
таръ и животы ихъ велфть отдать безъ уба- 
вки по договору. А Польской Король, своей 
землв самъь Государь, а съ Вами, братомъ 
нашимь, намь Ханову Величеству въ мир- 
номъ договорв про Польскаго Короля не 
вспоминать; а буде съ Польскимъ Королемъ 
договоръ учинится, имы сами съ нимъ уч- 
немъ договариваться. И буде Вы, брать 
нашь, по сему помянутому договору, въ 
дружбЪ непремфнно безъ нарушен!я стоять 
учнете, и мы Велики Салимъ-Гиреево Ха- 
ново Величество, и Калга Селеметъ-Гирей 
Царевичь и Нурадынъ Сафатъ-Гирей Царе- 
вичь, и иные въ Крыму будуше браля на- 
ши Царевичи, и Карачей Князья, и Аги 
и Мурза, и всБ наши подданные и улусные 
Нагаи, и Черкесы, и всяк!е ратные люди, 
Вашего, брата нашего, Московскаго Госу- 
дарства Украйныхъ городовъ и земель, ко- 
торые бывали въ подданствь у предковъ 
Вашихъ, тфхь людей всхъ не воевать. А 
буде посл сего твердаго договору и друж- 
бы налей, наши подданные люди будутъ во- 
евать, и ихъ казнить смертно, и взятой по- 
лонъ въ Вашемъ Государств отдать намъ 
назадь Вамъ безъ окупу, 
шимъ построить дворы. А которые ваши тор- 
говые люди будуть въ Крыму, или пойдутъ 
чрезь Крымъ въ иное Государство, или 
назадъ, и торговымъ Вашимъ людемъ убыт- 
и отпускать, и провожать 


и посламь Ва- 


ковъ не чинить, 
безъ Задержашя и безъь пошлинъ; а кто 
нашь подданный учинить насильство, и тёхъ 
людей казнить смертно. А какъ послы Ваши 
по договору посольство сполна отправять, 
и имъ безчестья ‘не чинить; а какъ послы 
Ваши къ Вамъ, брату нашему, похотять от- 


888 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7180 
1672 


пустить людей и писать о пристойномъ дё- 
л%, и намь то повелфть. А кречетниковъ и 
арбачеевь Вашихъ, по обычаю отпускать 
безъ задержания; а Боярина Вашего Василья 
Борисовича Шереметева для окупу отпус- 
тить намъ съ размфннымь Кияземъ; а отъ 
пасъ Ханова Величества, къ Вамь, брату на- 
шему, посылать пословъ пять человфкъ, да 
три грамоты, а передъ размёною три чело- 
вфка гонцовъ, да три грамоты, да съ пос- 
лы 20 человфкъ, а съ гонцы 12 человфкъ 
людей; а больше того не посылать, какъ 
при Исламъ-Гиреф Цар и при Магметь-Ги- 
рез ЦарЪ бывало; а Ваше, брата. нашего, 
именован!е писать, какъ въ сей нашей шерт- 
ной грамотв написано. Что намъ быть въ 
братств, и въ любви на вфки неподвиж- 
но; на томъ на Куранв шерть учинили. Пи- 
сано въ нашемъ Государствв въ Бакчиса- 
раф, 1085 году въ Сеферь мфсяцф. 

„Х 519. — Шюня 17, Акть извРАНГЯ, мЕ- 
жду Путивлемъ и Вонотопомъ въ Ко- 
ЗАЦКОЙ ДУБРАВЬ, въ ЗАНОРОЖСКГЕ ГЕТ- 
млны Ивана САМОЙЛОВИЧА, ПОДТВЕР- 
ДИВШАГО ПРЕЖНТЕ ДОГОВОРЫ И ВНОВЬ 
ПОСТАНОВИВШАГО 410 СТАТЕЙ, НАЗВАН- 
ныхъ Конотопскими; съ ПРИЛОЖЕНТЕМЪ 
КРЕСТОПРИВОДНОЙ ЗАПИСИ ГЕТМАНА И 
ВСЕГО ЗАПОРОЖСКАГО ВОЙСКА и ЖАЛОВАН- 
НЫХЪ ЕМУ ГРАМОТЪ, 

Лфта 7180 Майя въ 25 день, Велиюи Го- 
сударь, Царь и Велики Князь Алексфй Ми- 
хайловичь, всея Велик!я и Малыя и Блыя 
Россш Самодержець, указал Болрину и Во- 
еводф и Намфстнику Бфлогородскому Князю 
Григорью Григорьевичу Ромодановскому, да 
Думному Дворянину и Намёстнику Медын- 
скому Ивану Ивановичу Ржевскому, да Дья- 
ку Аванасью Ташлыкову $хати Малыя Рос- 
с1и Его Великаго Государя въ Черкасске 
городы, въ войско Запорожское сее стороны 
Дифпра, и пожаловалъь велёль учинить въ 


Конотопв Раду; а на Рад велвль быти Пре- 
освященному Арх1епископу Лазарю Барано- 
вичу Черниговскому и Новгородскому, Обо- 
зному, Судьямъ, Лсауламъ, Полковникамь и 
всей старшин и козакамъ, и по ихъ праву 
велфль имъ обрать Гетмана, кого они межь 
себя излюбять. А какъ изберутъ Гетмана, и 
Велик Государь, Его Царское Пресвфтлое 
Величество, велфлъ на Радф вычесть статьи, 
каковы были даны, по указу Великаго Го- 
сударя, Его Царскаго Пресвфтлаго Величе- 
ства, прежнему Гетману Богдану Хмёльниц- 
кому и всему войску Запорожскому на ка- 
кихъ статьяхь были подъ высокою рукою 
Его Царскаго Пресвфтлаго Величества пре- 
жши Гетмань Богданьъ Хмфльницк!иИ и все 
войско Запорожское; а иныя статьи указаль 
Велики Государь, Его Царское Пресвфтлое 
Величество, по ихъ челобитью, учинить ны- 
нЪ вновь для подтвержден!я въ войскЪ Запо- 
рожскомъ, чтобъ впредь измёны и Христ1ан- 
скаго кровопролитая не было, какъ учинилось 
отъ измфнниковъ, отъ Ивашка Выговскаго, 
оть Юраска Хыльницкаго, оть Ивашка 
Брюховецкаго и отъ иныхъ единомыслен- 
никовъ. А какъ они Гетмана оберутъ, и имь 
съ тфмь новообраннымь Гетманомъ Ему Ве- 
ликому Государю, Царю и Великому Киязю 
Алексвю Михайловичу, всея Великя и Ма- 
лыя и Бълыя Росс1и Самодержцу, Его Цар- 
скому Пресвфтлому Величеству, и Его Госу- 
дарскимъ дётемъ, Великому Государю, бла- 
городному Царевичу и Великому Князю 
Оеодору Алексфевичу всея Велиюя и Ма- 
лыл и Бфлыя Росси, Великому Государю, 
благородному Царевичу и Великому Князю 
Тоанну Алексфевичу всея Велик я и Малыя 
и Бфлыя Росси, Великому Государю, благо- 
родному Царевичу и Великому Князю Пе- 
тру Алексфевичу всел Велиюя и Малыя и 
Бфлыл Росси, и Ихъ Государскимъ НаслЪфд- 
никамъ на вфчное и вфрное подданство по 


КНЯЗЯ АЛЕКСВЯ МИХАЙЛОВИЧА, 


$89 


74180 
1672 


непорочной Евангельской заповфди Господни 
вЪру учинить и крестъ цфловать, и быти имъ 
у Него Великаго Государя, у Его Царскаго 
Пресвфтлаго Величества и у Его Государ- 
скихъ наслфдниковъ въ вфчномъ подданствь 
неотступно въ прежнихъ правахъ и въ вольно- 
стяхъ, по прежнимъ Его Великаго Госуда- 
ря, Его ЦПарскаго Пресвфтлаго Величества 
жалованнымь грамотамь, каковы-были даны 
прежнему Гетману Богдану Хмфльтицкому 
и инымь Гетманамь и всему войску Запо- 
рожскому. 

И въ нынёшнемь во 180 году Тоня въ 
17 день, по указу Великаго Государя Ца- 
ря и Великаго Киязя Алексфя Михайловича, 
всея Велик!я и Малыя и Бфлыя Росс1и Са- 
модержца, Бояринъ и Воевода и Намфстникъ 
ЗБълогородской, Князь Григорй Григорье- 
вичь Ромодановской съ товарищи, по про- 
шенио Генеральныхь Обознаго Петра Забфлы 
съ товарищи и Полковниковъ и при НИХЬ 
будучаго войска Запорожскаго, Раду учи- 
нили межь Путивля и Конотола въ Козац- 
кой Дубровф, конецъ валу, и указь Вели- 
каго Государя, Его Царскаго Пресвётлаго 
Величества, на РадЪ, Лазарю Барановичу, 
Архепископу Черниговскому и Новгород- 
скому, и Обозному и Судьямъ и всей стар- 
шин$ и войску говорили: 

››Въ нынфшнемь во 180 году, въ Март 
мфолцё въ розныхь числфхь, къ Великому 
Государю, Царю и Великому Князю Алек- 
с$ю Михайловичу, всея Велик!я и Малыя 
и Бфлыя Росси Самодержцу, къ Его Пар- 
скому Величеству, писаль ваше Свлтитель- 
ство съ дворовыми своими людьми съ коню- 
шимъ съ Яковомъ Хапчинскимь, да съ кух- 
мистромъ съ Григорьемъ Межинскимъ, объ- 
являя про измфну бывшаго Гетмана Демка 
Игнатова, по письму всей Генеральной Стар- 
шины; а вы, Обозный Петрь Забфла и вся 


Генеральная Старшина со всёмь войскомь 
Томь [. 


Запорожскимъ, къ Великому Государю на- 
шему, къ Его Царскому Величеству съ Гене- 
ральнымъь съ Писаремъ съ Карпомъ Мокрфе- 
вымъ, да съ Стародубскимь Полковникомъ 
съ Петромъ Рословцемь съ товарищи писа- 
ли жъ, съ слезнымъ своимъ челобитьемь: что 
вы истинные Царскаго Величества поддан- 
ные, усмотря тайныя бывшаго Гетмана 
Демка Игнатова измфнничьи ссылки, той 
стороны Днфпра съ Гетманомь съ Петромъ 
Дорошенкомь, и проискиванье въ подданст- 
во Турскому Салтану, которыми тайными 
ссылками и васъ, Великаго Государя На- 
шего, Его Царскаго Иресвфтлаго Величест- 
ва подданныхъ, въ вфчную бусурманскую 
неволю завесть хотБлъ; тогда вы, постере- 
гая того и помня къ Великому Государю 
нашему, къ Его Царскому Вельчеству, свое 
вфрное подданство и во всякомъ послушан!и 
предъ Святымъ Евангелемъ обфщаше, того 
измфнника взяли, къ Великому Государю 
нашему къ Его Царскому Величеству, съ 
т$мъ вышенменованнымъ Генеральнымъ Писа- 
ремъ съ товарищи прислали, и били челомъ, 
чтобъ Велики Государь назшъ, Его Царское 
Величество, васъ вфрныхъ подданныхь сво- 
ихъ пожаловалт, велфль по вашимъ правамъ, 
для обиранйя новаго Гетмана, учинить Ра- 
ду, а на Раду послать Боярина и Воеводу 
и ратныхъ людей; а вы, по вфрному своему 
и вовфкн неотступному подданотву, какъ 
прежде, такъ и нынф служити Великому Го- 
сударю нашему, Его Царскому Величеству 
и Наслфдникомъ Его Царскаго Величества 
обфщаетесл, и надясь Великаго Государя 
нашего, Его Царскаго Величества на ми- 
лость, всхъь Молковниковъ, на сей сторон 
будучихъ, чрезъ письмо обнадежили быть 
въ подданствь у Беликаго Государя Наше- 
то, у Его Парскаго Величества, по правамъ 
и вольностямь вашимъь и по Глуховскимъ 
статьямъ. А что къ Великому Государю иа- 
112 


890 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7180 Е 
16 72 


шему, кь Его Царскому Величеству, его 
Демкова измфна, и о той его измфнф явныя 
свидфтельства на обличен!е его къ Велико- 
му Государю нашему, къ Его Царскому Ве- 
личеству прислали. (И Веливй Государь 
нашь, Его Царское Величество, видя къ се- 
6% вашу вЪрную службу и истинное радф- 
116, что вы тому измённику Демк и брату 
его и товарищамъь ихъ въ ихъ замыслЬхь 
намбрен!я совершити не дали, и къ той из- 
мфиф не подлегали, и на злыя и смутныя и 
прелестныя его Демковы слова не склоня- 
лись, и во всемь Христаискомъ народф 
Малоросс!йскихь городовъ жителемь сее 
стороны Днифпра быти подъ державою Вели- 
каго Государя нашего, Его Царскаго Вели- 
чества, утвердили, и, кромв Его Царскаго 
Величества, инаго Государя до смертей ва- 
шихь имфти ие хощете, жалуеть, милости- 
во похваляеть и впредь въ Своей Государ- 
ской милости неотмфнно держать изволяетъ, 
ивы бъ, и впредь на Его Государскую ми- 
лость были надежны безо вслкаго сумн$н!я, 
и жалуеть васъ прежними валиими правами 
и вольностлми по прежнимъь Глуховскимъ 
статьямъ, которыя права. и вольности ваши 
никогда нарушены не будуть; а вы бъ преж- 
н!я всЪ статьи подтвердили, а новыл статьи, 
которыя вамъ къ прежнимъ статьямъ бу- 
дуть надобны, становили. “< 

Да Преосвященному жъ Лазарю Баранови- 
чу, Арх!епископу Черниговскому и Новго- 
родскому, и Обозному и Судьямъ и Писарю 
и Полковникомь и всей старшин и коза- 
комъ говорено: 

››Указаль Велики Государь, Его Царс- 
кое Величество, по ихъ правамь и вольно- 
стямь, Гетмана обрать, кого они излюбятъ. < 

И Обозный и Судьи и Писарь и Полковни- 
ки и вся старшина и козаки, по своимъ пра- 
вамъ и вольностямъ, обрали Гетмана Ивана 
Самойловича. И Бояринь и Воевода и На- 


мфстникь Бфлогородской Князь Григори 
Григорьевичь Ромодановской съ товарищи, 
на Радф, прежная Глуховск!я статьи и нынб 
которыя, по указу. Великаго Государя, 
вновь прибавлены, вел$ли вычесть и укрф- 
пить, и на тёхь статьяхъ Гетмань и Пол- 
ковники, которые вновь учинены, Великому 
Государю, Царю и Великому Князю Алексфю 
Михайловичу, всея Велиюл и Малыл и Б5- 
лыл Росс1и Самодержцу, и Его Государс- 
кимь Наслфдникомь, по святфй непорочной 
Евангельской заповфди, на вфчное поддан- 
ство вру учинили на томъ: что имъ быти 
подъ Ихь Государскою высокою рукою не- 
отступно; а по которой записи Гетманъ 
Иванъ Самойловичь къ вфрф приведенъ, и 
та запись подъ статьями. А на РадЪ были и 
къ статьямь руки приложили: Преосвящен- 
ный Арх!епископъ Лазарь Барановичь Чер- 
ниговски и Новгородский, Новагородка-Сз- 
монастыря Архиман- 
дритъ Михайло Лежайскй, Нфжинской Про- 


верскаго Спаскаго 
топопь (Семпонъь Адамовъ, Гетмань Иванъ 
Самойловичъ, Обозный Петръ Забфла, въ его 
мфсто руку приложиль сынъ его Степанъ; 
Судьи: Ивань Домонтовъ, Павель Животов- 
ской, вмфсто его руку приложиль Клевскй 


| Полковникъ Константинь Солонина; писарь 


Сава Прокоповъ, Ясаулъ Иванъ Лысенко, въ 
его мфсто руку приложиль Юрья Гречаной, 
Хорунжий Григорий Карповъ, Бунчужный 
Леонтий Полуботокъ; Полковники: Перея- 
словской Дмитряшко Райча, въ его мфсто 
рукуприложилъ его жъ полка козакъ Кирило 
Буваило, Ньжинской Филипъ Уманецъ, вмфсто 
его руку приложилъ писарь Чавель Михай- 
ловъ, Клевской Константинъ Солонина, Пол- 
тавской Демьянъ Кгутжель, вмфсто его руку 
приложилъь Черниговской Полковникъ Васи- 
ли Бурковской, Миргородской Иванъ Ду- 
блга, вмфсто его руку приложиль его полка 
писарь Макаръ Мрессевскй, Черниговской 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


$91 


7180 
1672 


Василий Бурковской, Стародубской Петрь 
Рославець, въ его мфсто руку приложилъ то- 
тожъ полка писарь Иванъ Казаковичь, При- 
луцкой Лазарь Горленко, Лубенской Иванъ 
Сербинъ, въ его мфсто руку приложилъ пи- 
сарь его @едоръ Васильевь, Гадицкой Се- 
мень Остренко, въ его мфсто руку. прило- 
жиль писарь тогожъ полка Слепанъ Мокр- 
евъ; Перелславскаго полка: Обозный Григо- 
рай Рубаникъ, Судья Юрья Николаевъ, Яса- 
улъ Романъ Романовъ, Хоруняаи Федоръ За- 
бужской; Сотники: Переяславской Максимъ 
Хоменко, Барышевской Павелъ Моркотунъ, 
Барышпольской Васими Носачъ, Воронков- 
ской Кирило Брайко, Басанскй Саза Ма- 
Оедоръь Бузинарс- 
кой, Гелмязовской (Семень Якубенко, 3о- 
лотопошской Войца Сербинъ, Кропивенс- 
ки Процикъ Кулженко, Ирклеевской Фи- 
липъ Андреенко, Пещанск!и Моисей Федо- 
ренко, Домонтовскй Сашченко, 
Бубновской Богдань Омельяненко, Леплявс- 
кой Семень Евхименко, Яготинской Лавринъ 
Скоченко, а вЪ ихъ мфсто руку приложилъ 
тогожъ полка писарь Кирило Бувайла; Нф- 
жинскаго полка: Обозный Матвфй Матвъевъ, 
судья Эедоръ Завацкой, писарь Павель Ми- 
хайловъ, Хоруняи!й Василий Игуменко, Яса- 
уль Игнать Парпура; Сотники: Нфжинске 
Абакумъ Тарасовъ, Илко Пилипенко, Марко 
Борсукъ, Носовск!и Артемъ Мартиновъ, Вер- 
тфевской Иванъ Семенозъ, Кобызской Оедоръ 
Андреевъ, Мринской Козма Якимовъ, Олшев- 
ской Иванъ Пригара, Девицкой Петрь Ивано- 
въ, Прохорской Григорли Хоменко, Борзенс- 
кой Тарасъ ЗабЪленко, Шаповаловской Петрь 
Павленко, Бахмацкой Яковъ Пащенко, Ива- 
ногородски Демко Ивановъ, Новомлинской 
Степанъ Оедоровъ, Конотопской Иванъ Жда- 
ненко, Глуховской Яковъ Жураховской, Ко- 
ропской Матвфй Мартиновъ, Рожественской 
Юрья Никифоровъ, Кролевецкой Васимй 


тяшенко, Березанск!и 


Тишко 


Яковлевъ, Воронежской Сава Григорьевъ, а въ 
ихъ мфсто руку приложилъ тогожъ полка пи- 
сарь Павель Михайловъ; мЬщане: войтъ Але- 
ксандръ Цурковской, бурмистры Еремфи Ко- 
ниск1и, Яковъ Ждановъ, писарь мфской Фи- 
липъ Васютинской; Полтавскаго полка: Обоз- 
ный Артемъ Донецъ, Хорунжии Дороеей Пех- 
рашенко, судья Юрья Тоболецъь, Ясаулъ 
Леонт1и Ивановъ, Ясаулъ Стецко; Сотники: 
Полтавской Герасимъь Прогонской;, Будянс- 
кой Дмитрй Харченко, Жаровской Павелъ 
Тарасовъ, Новосанжаровской Иванъ Трушъ, 
Бфликовской Анареи Бфлокунь, Кобиляц- 
кой Григории Бражной, Карпъь Сокологурс- 
кой, Михайло Кишинской, Мартинъь Пере- 
волочанской, Яцко Кебердянской, Опошляц- 
ской Мелешко Матвфевь, Зинковской Левко 
Гавриловъ, Шипталовской Григор!и Оробецъ, 
Юрасовской Левко Тарасовъ, БЪлоцерков- 
ской Иванъ Вергунъ, Остаповской Яковъ 
Махновъ, Говтянской Алексфи Черкашенецъ, 
а въ ихъ м5сто руку приложиль тогожъ 
полка писарь Иванъ Кириловъ; ЕКевскаго 
полка: Обозный Аеанаси Савенко, судья 
Юрья Незамай, Ясаулъ Семень Жила, пи- 
сарь Петръ Домонтовъ, Хоруняйй Яковъ 
Александровъ; Сотники: К1евской @9едоръ 
Андреевъ, Козельской Гаврило Жиленко, 
Острицкой Иванъ Дворецкой, Бобровицкой 
Игнать Каленицкой, -Гоголевской Иванъ 
Яковенко, Моровской Ивань Шуменко, а въ 
ихъ мфсто руку приложилъ тогожъ полка 
Домонтовъ; 
полка: Ясаулъ Никифоръ Калениковъ, Обоз- 
ный Константинь Угровецкой, 


писарь Петрь Черниговскаго 
Хорунлии 
Степанъ Силинъ, писарь Михайло Свободец- 
кой; Сотники: Бфлоуской Павель Товсто- 
лфсъ, Вибельской Яковъ Близниченко, Сла- 
бинской Ивань Утвенко, Сибиреской Филонъ 
Звякой, СЪдневской Михайло Савенко, Го- 
родницкой Гришко Романовъ, Березенской 
Сава Товенко, Менской Федоръ Онисковъ, 
* 


892 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7180 
167% 


Сосницкой Степань Зорченко, Столенской 
Филипь Марковъ, Киселевской Кондратъ 
Бутовичь, Синявской Василий Марковъ, Во- 
лынской Василй Коледа, Понурницкой 
@Оедоръ Ковтуненко, а вмёсто ихъ руку при- 
ложилъ тогожьъ полка писарь Михайло Сво- 
бодецкой; Миргородскаго полка: Обозный 
Яковь @едоровъ, судья Андрей Ивановъ, 
Ясаулы Грицко Яцковичь, Ефимь Федоровъ, 
Хоруняши Иванъ Ивановъ, писарь Макарь 
Мрокевской; Сотники: Миргородской @еско 
Сахненко, Сорочинской Иванъ Борисенко, 
Уцетивицкой Хороль- 
ской Грицко а въ ихь 


Ивань Майданъ, 


Мищенко, мБсто 
руку приложиль тогожъ полка писарь Ма- 
карь Мрокевской; Стародубскаго полка: 
Обозный Гаврило Дошенко, Ясаулъ Василий 
Юрьевъ, писарь Иванъ Козаковъ; Сотники: 
Стародубской Козьма‘ Дашкевичь, Почеп- 
ской АвдБй Рославець, Погарской Лазарь 
Тимоееевъ, Бакланской Михайло Морской, 
Новгородской Захарий Степановъ, Шепта- 
ковекой Васил Исаенко, Мглинской Иванъ 
Берло, Топальской Михайло Рубец$, а въ 
ихъ мБсто руку приложиль тогожъ полка 
писарь Иванъ Казаковъ; Прилуцкаго полка: 
писарь Семень Раковичь, Обозный Васими 
Себестяновъ, судья Иванъ Маценко, Ясауль 
Григорй Чернявской, Хоруняий Андрей Се- 
меновъ; Сотники: Михайло Раковичь, Барвин- 
ской Иванъ Андреевъ, Иченской Иванъ Боз- 
ченко, Сребрянск!й Данило Темченко, Крас- 
нянской Навелъ Закгурской, Иваницкой Са- 
ва Мищенко, Журавской Матвфй Быченко, 
Монастырекой Левко Карасенко, Корабутов- 
ской Яцко Драпфка, а въ ихъ мфсто руку 
приложиль того полка писарь Семенъ Рако- 
вичъ; Лубенскаго полка: судья Левко Свфч- 
ко, Ясаулы Никита Бурой, Яцко Лещенко, 
Хоруняий Матвьй Гаддученко, писарь @е- 
доръ Васильевъ; Сотники: Лубенской Паско 
Цупченко, Лукомской Алексьй Михайловъ, 


Дубровской Ивань Луненко, Пирятниской 
Гапунъ Забровской, Яблуновской Петрь Во- 
рона, Чернуской Лавринъ-Игнатенко, Горо- 
диской Трофимь Ничипоренко, Лохвицкой 
Юско Отрокъ, Сенецкой Михайло Добовя- 
ченко, Глинской Грицко Ивановъ, Роменской 
Максимко Ильяшко, Смфловской Леонт!й Си- 
вяченко, Костянтиновской Иванъ Лубенецъ, 
а въ ихъь м5сто руку приложиль тогожъ 
полка писарь Федоръь Васильевъ; Гадицкаго 
полка: Обозный Михайло Андреевъ, судья 
Ефимъ Вечурка, Ясауль Андрей Исаенко, 
Хоруняй Андрей Метла; Сотники: Гадицкой 
@9едоръ Донець, Веприцкой Богданъ Савчен- 
ко, Грунской Михайло Михайловъ, Котел- 
венской Ерема Гнилосфренко, Куземенской 
Кондратъь Клименкуць, Лютенской Иванъ 
Скаженоженской, Бурковской Андрей Иса- 
енко, Рашевской @еско Савощенко, Комы- 
шенской Игнатъ Супруненко, а въ ихъ м$- 
ето руку приложиль тогожъ полка писарь 
Степанъ МокрЪфевъ. 
1. Статьи Конотопскгя: 

1. Быти у Великаго Государя, Царя и 
Великаго Князя Алексфя Михайловича, всея 
Малыя и Бзлыя Россли Само- 
держца, и у Его Царскаго Величества бла- 
городныхъ чадъ, у Блаховфрнаго Государя 
Царевича и Великаго Князя Оеодора Алек- 
съевича, всея Велик1я и Малыя и Бфлыя 
Росси, у Благовфрнаго Государя Паревича 
и Великаго Князя Гоанна АлексБевича, всея 
Велиюл и Малыл и Бфлыя Росош, у Бла- 
говфрнаго Государя Царевича и Великаго 
Князя Петра Алексфевича, всея Велик н 
Малыя и ББлыя Росаи, и у Наслфадниковъ 


Велиюя и 


Ихь Государскихъ въ подданствв новооб- 
ранному Гетману Ивану Самойлову и Обоз- 
ному и Судьямъ и Писарю и Нолковникомъ 
и Сотникомъ и всей Старшинв и всему вой- 
ску Запорожскому, вслкаго чина и возра- 
ста людемъ и черни, по прежнимъ статьямъ, 


КНЯЗЯ АЛЕКСЕЯ МИХАЙЛОВИЧА. 895 
: 7180 
1672 


каковы постановлены при прежнихь Гетма- 
нфхь, и по Глуховскимъ постановленнымь и 
утвержденнымь, и объшашемь Гетманскимъ 
и всей Старшины и всего войска Запорож- 
скаго ‘предъ святымь Евангемемъь закрфи- 
леннымъ и руками подписаннымъ, какъ тф 
статьи сами въ себф содержатся. Обозный 
Петръь Забфла и вся Старшина` и козаки, 
выслушавъ сей статьи, объщалися Велико- 
му Государю и Его Царскаго Величества 
благороднымь чадомь и ихь Наслфдникомь 
служити до смерти живота своего неотмфнно. 

2. Били челомь Великому Государю вся 
Генеральная Старшина, Обозный Пегръ За- 
бла, Судьи Ивань Самойловъь, Иванъ До- 
монтовъ, Писарь Карпь Мокрфевъ, и Нол- 
ковники и Сотники и вся войсковая Стар- 
шина и все войско Запорожское, чтобъ они 
вЪдали, какъ постановлене миру утини- 
Государи, 
какъ Парскимъ Величествомь, также и Ко- 


лось межь обоими Великими 
ролевскимъ Величествомь и о Вевф. И по 
указу Великаго Государя, Его Царскаго 
Величества, чрезъ ближняго Боярина и На- 
мфстника Тверскаго Князя Юрья Алексфе- 
вича Долгоруково съ товарищи, также и 
Королевскаго Величества великихъ-и полно- 
мочныхъ пословь Яна РГиинскаго Воеводы 
Хелминскаго съ товарищи, договоры учи- 
нены и подтвержены на перемирныя лфта, 
а иныя статьи отложены на съфздъ до 182 
года; а городъ ЕМевь, за нарушеншемь Ко- 
ролевскаго Величества съ стороны, Велик! и 
Государь, Его Царское Величество усту- 
пить никогда не велить. Обозный и вся 
Старшина и козаки на милости Великаго 
Государя, Его Парскаго Величества, что 
ихЬ пожаловалъ, о поставленти мира ио 
Кевф вельль имъ объявити, быотъ челомъ. 

5. Великому Государю, Его Парскому 


Величеству били челомь Генеральные Обоз- 


ный Петръ Забфла, да Судьи Ивань Самой- || 


ловъ, да Иванъ Домонтовъ, Писарь Кариъ 
Мокръевъ, и Полковники и Сотники и вся 
Старшина и все войско Запорожское, чтобъ 
они отъ нынфшияго новообраннаго Гетма- 
на никакой неволи и жесточи, какъ отъ из- 
мённика Демка было, не терпфли, и чтобъ 
онЪ надъ ними, войсковою Старшиною, ника- 
кой справедливости безъ совфта всей Стар- 
шины и безвинно не чинилъ; а за преступ- 
леше бъ, естьли кто въ томъ объявится, су- 
домъ и доводомъ ВОЙСКОвЫМЪ казнилъ и отъ 
чина, егда кто того недостойнымь будетъ, 
отставлялъ, такожъ и съ инымъ товарствомъ 
войсковымъь и Посполитымъ народомъ, дабы 
не по волБ своей, но по суду и праву Пос- 
политому поступалъ. И Велики Государь, 
Его Царское Величество, пожаловаль Гене- 
ральныхъ Обознаго Петра ЗабЪлу, да Су- 
дей Ивана Самойлова, Ивана Домонтова, 
Писаря Карпа МокрЪева и всю Старшину, 
и кто по нихь будуть, и все войско Запо- 


рожское, велфль той статьф быть по ихъ 


челобитью. й 

4. Великому жъ Государю, Его Царскому 
Величеству, они жъ Генеральная Старшина 
Обозной и Судьи и Писарь и все войско За- 
порожское били челомъ, чтобъ тотьъ же но- 
вообрапный Гетманъь безъ указа Великаго 
Государя, Его Царскаго Величества, и безъ 
совфта ихъ Старшинъ, къ постороннимъ 
Монархомь и къ инымъ Государемъь и ни 
къ кому, а паипаче къ Дорошенку, ни о 
чемъ не писаль, и сь изустными своими 
ссылками ссылатись не дерзаль. И Велики 
Государь, Его Царское Величество и той 
стать указаль быть по ихъ же челобитьюо,. 

5. Какъ были у Великаго Государя, у 
Его Царскаго Величества, на Москв% наияс- 
нфишаго Великаго Государя Михаила, Бо- 
я4ею милостно Короля Польскаго и Вели- 
каго Князя Литовскаго, Русскаго и иныхъ, 


его Королевскаго Величества велик!е и пол- 


894 


ПАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7180 
1672 


Янь Гнинской Воевода 
Хелминской съ товарищи, и будучи Вели- 
каго Государя съ Бояры и Думными людь- 
ми въ отвфтф, говорили: что де бывпий 
Гетмань Демко Игнатовъ, Королевскаго Ве- 
въ Воеводств Мсти- 
славскомъ и въ повфтёхь въ Мозырскомъ и 
въ Рфчицкомъ, 
рфку Сожъ, посл Андрусовскаго договора 
минуя три годы; и буде Королевскаго Ве- 
личества въ сторонв въ тёхъ мбстёхъ Вели- 
каго Государя, Его Царскаго Величества 
подданные Малоросс!иск1е жители по рёку 


номочпые послы 


личества въ сторонЪ, 


зафхаль многля мфста по 


Сожъ заъхали, и съ т6хь месть тфмь лю- 
демъ уступить, и впредь Королевскаго: Ве- 
личества земель и всякихъ угоди вновь не 
зафзжать, и никакихь задоровъ и зацфпокъ 
не чинить, а жить Королевскаго Величест- 
ва съ людьми спокойно. А для лучшаго въ 
рубежахь исправлешя, Великаго Государл, 
Его Царскаго Величества и Великаго Госу- 
даря его Королевскаго Величества назначе- 
ны межевые и росправные судьи, которые 
обои межевые судьи, съёхався въ тв краи, 
учинивъ во всякой правдё и истинв предъ 
Святымь Евангемемъь обфщаше, межи ос- 
мотрятъ и всякую справедливость учинятъ, 
какъ будеть пристойно. Обозный и вся 
Старшина и козаки приговорили сей стать 
быть такъ. 

6. Вфдомо Великому Государю, Его Парс- 
кому Величеству учинилось, что Дорошенко, 
измфия Государю своему, его Королевскому 
Величеству, поддался со всею своею купою 
Турскому Салтану, и для того его поддан- 
ства Турской Салтане всчинаетъ съ Коро- 
левскимъ Величествомь войну; и естьли, отъ 
чего ‘сохрани Боже, на Государства Коро- 
левскаго Величества оный Салтанъ съ сила- 
ми своими и Дорошенко наступятъ и Коро- 
левскаго Величества войскамъ будуть силь- 
ны: и новообранному Гетману и всей Стар- 


шинф и всему войску Запорожскому въ то 
время Дорошенку никакой помочи началь- 
ными людьми и иными не чинить, и въ томъ 
начальныхь людей и войсковыхь привесть 
къ вБрф, что имъ отнюдь никакой помочи 
Дорошенку самимъ не чинить ни которыми 
дВлы, и своихъ полковъ подначальныхъ лю- 
дей отъ того унимать и возбранять, чтобъ 
У Великаго Государя, у Его Парскаго Ве- 
личества съ Королевскимь Величествомъ въ 
томъь недружбы не было. Обозный и вся 
Старшина и козаки приговорили сей статьь 
бытъ такъ. 

7. А что въ Глуховскихъ статьяхъ поста- 
новлено: Малоросс!искимь жителемь служи- 
лыхъ людей, солдатовъ и драгуновъ и вся- 
кихъ чиновъ людей, которые не похотя Ве- 
ликому Государю, Его Парскому Величест- 
ву служить, также людей Боярскихъ и кре- 
стьянъ, которые учиня убШство или раз- 
бой, или иное что своровавъ, въ Малороссй- 
ск!е городы прибфгуть, не принимать и у 
себя не держать, и по той стать изыфнникъ 
Демко, Малорососкимъ жителемъ заказа о 
томь никакого не учиниль и, по тайной сво- 
ей измбнф, о принимани тьхъ бфглецовъ 
попустилъ. И нынф Великому Государю на- 
шему, Его Царскому Величеству бъыютъ че- 
ломъ безпрестанно Великоросс1искихь горо- 
довъ Стольники и Стряпие и Дворяне и 
всякаго чина служилые и Жилецке люди, 
что въ Малоросс!искихь городьхъ жители, 
людей ихъ и крестьянъ, которые учиня имъ 
всякое _разоренье и смертное- убивство и 
грабежь и пожоги, принимаютъ и отъ того 
имъ чинится великое разоренье; и новообран- 
ному Гетману и Генеральной Старшинв и 
всему войску Запорожскому никакихь 6г- 
лыхъ людей и крестьянъ впредь не прини- 
мать; а которые до сего времени приняты, и 
тфхъ отпустить послв нынфшняго договора 
вскорЪ. Обозный и вся Старшина и козаки 


КНЯЗЯ АЛЕБКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА, 


$95 


7180 
1672 


приговорили сей статьф быть такъ, и о томъ 
во всф полки универсалы свои разошлють А 

8. Да въ Глувохскихь статьяхъ написа- 
но: естьли у Парскаго Величества учинится 
коммися съ которымъ ни есть Государемъ, 
или съ Королевскимъ Величествомъ, или съ 
Ханомь Крымскимь, ‘а туть бы быль вспо- 
минь о войскв Запорожскомь, и чтобъ Цар- 
ское Величество пожаловалъ ихъ, выслан- 
нымъ при своихъ Царскаго Величества ком- 
мисарфхъ быти позволилъ, потому что и на 
первой коммисйи особъ ихъ не было и о томъ 
войско Запорожское въ немалой скорби 
было. И Велики Государь съ своими Цар- 
скаго Величества великими и полномочными 
послы на съфздьхъ Королевскаго Величест- 
ва съ великими жъ и полномочными послы и 
коммисары на договорфхъ, противъ поста- 
повленя и по прошению всего войска Запо- 
рожскаго сее стороны Днфпра Гетмана и 
всей Старшины, посланцамъ ихъ войсковымь 
быти указаль; и по указу Великаго Госу- 
даря, Его Царскаго Величества, съ великими 
и полномочными послы, съ ближнимь Околь- 
ничимь и Намфстникомь Чебоксарскимъ, съ 
Васильемь Семеновичемъь Волынскимь съ то- 
варищи, посланцы 
ЕЮевской Полковникъ Константинъ Солонина 
въ село 
Мигновичи, и въ селф Мигновичахь у ве- 


войска Запорожскаго 


съ товарищи посыланы на съЪздъ, 


ликихь и полномочныхь пословъ съфздовъ 
не было, для того, что Королевскаго Величе- 
ства велике и полномочные послы и ком- 
мисары Янъ Гнинской Воевода Хелминской 
°съ товарищи профхали къ Великому Госу- 
дарю, къ Его Царскому Величеству къ Мо- 
сквф. А на МосквЪ Великаго Государя, Его 
Царскаго Величества Болре и Думные лю- 
ди говорили: что Велики Государь, Его 
Царское Величество при нихъ Болрьхь и 
Думныхь людфхь указалъ быти въ отвфтб 
Своего Царскаго Величества подданнымт 


войска Запорожскаго посланцамь, Полковии- 
ку ЕЧевскому Коснтантину Солонин$ съ тс- 
варищи, для прислушиванья ихъ Украни- 
скихъ дфлъ; и Королевскаго Величества ве- 
лике и полномочные послы Царскаго Вели- 
чества Бояромъ и Думнымъ людемь говори- 
ли: чго имъ о томь отъ Государя ихъ, оть 
его Королевскаго Величества ие наказано 
и полной мочи имь не дано, и за тфмъ, тфмъ 
посланцамь при нихъ Боярёхь и Думпыхъ 
людЪхъ въ отвфтв быть не мочно, и чтобъ 
впредь Царскаго Величества съ великими и 
полномочными послы посланцамъ ихъ на съз- 
аъхъ не быть, для того, что со обфихъ сто- 
ронъ межъ Великими Государи въ ихъ Гс- 
сударскихь великихъь двлЬхь мотчанше и 
несходство бываетъ; а Царскаго Величества 
У великихъ и полномочныхь пословъ, гдф на 
съёздфхь о Малороссийскихь городёхь сее 
стороны Днфпра каке договоры и вспоминъ 
будеть, и о томь Царское Величество ве- 
лить ихъ войско Запорожское ‘увфдомаи- 
вать письмами. Обозный и вся Старшина и 
козаки приговорили сей статьБ быть такъ, 
и положились на волю Великаго Государя, 
Его Царскаго Величества. 

9. ВЪдомо Великому Государю нашему, 
Его Царскому Величеству учинилось, что 
бывиий Черниговской Полковникъ Васька, 
Игнатовь у Чернигова учалъ дфлать выво- 
ды и роскаты прибавочные, для того, чтобъ 
Царскаго Величества у ратныхъ людей во- 
ду отнать и всякая тфенота учинить, да 
Черниговскаго полка Сотникъ Левонъ По- 
луботченко заняль водяный профздъ на Стри- 
жЪ рЬкб и р 
виль Мфльницу; а въ томъ мЪстф и на той 
рёкБ мЪльницъ прежъ сего отнюдь не быва- 
ло. И Велики Государъ нашъ, Его Царс- 
кое Величество велфлъ вамъ Гетману и всей 
СтаршинЪ и войску свой Царскаго Величе- 
ства указъ сказать, чтобъ тое мфльницу 


засыпалъ плотиною и поста- 


596 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ПАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7180 
1672 


снесть и плотину разкопать и учинить про- 
Фздъ по той рфк$ по прежнему, а выводы и 
роскаты у Чернигова потомужь отломать 
и впредь на рёкахъ, гдВ есть къ городамъ 
водяный путь, паотинъ не дфлать и мёль- 
ниць не ставить, чтобъ въ томъ утёснешя 
Царскаго Величества людемъ въ Малоросс1и= 
скихъ городёхь не было, и водяный путь 
для провоза хлбныхъ запасовь быль чистъ, 
и о томь заказать накрёпко. Обозный и 
вся Старшина и козаки приговорили сей 
стать быть такъ. 

10. Генеральные Обозный Петрь Забфла 
съ товарищи и Полковники, и войсковая 
Старшина и козаки говорили: въ Глухов- 
скихь де статьяхъь въ 22 статьф написано, 
Чтобъ для своевольныхъ людей учинить Пол- 
ковника изъ Малоросеискихь городовъ и 
при немь быти тыслчи человёкомь козакомъ 
реестровымь; буде гад учинятся какйя отъ 
кого шатости и измфна, и ему Полковнику 
тфхь своевольныхь унимать. А нынё бьють 
челомь Великому Государю, чтобъ Его 
Царское Величество ихъ пожаловаль, у 
Тетмана Полковнику и козакомъ тысячи 
человЪкомъ, и у Полковниковь ни у кого 
компанямъ быть не указалъ, для того, отъ 
такихъ компани Малоросс!искихь городовъ и 
месть и м5стечекъ и сель жителямь всякое 
чинится разорене и обиды, И Велики Госу- 
дарь, Его Царское Величество пожамовалъ 
вельль, той статьв быть но ихъ челобитью. 
П. Запись, ново- 

ОБРАННЫЙ ГЕТМАНЪ КЪ ВБР, 

Великаго Государя, Его Царскаго Пресвфт- 
лаго Величества войскь Запорожскихъ, азЪ 
Гетманъ Иванъь Самойловъ, Обозный, Судья, 
Писарь, Ясаулы, Полковники, Сотнйки и со 
всякими ЧИНОВНЫМИ ЛЮДЬМИ И войскомъ Запо- 
рожскимъ, обфщаемся Господу Богу всемогу- 
щему, предъ святымь Его Евангемемъ, по не- 


ПОЧЕМУ ПРИВЕДЕНЪ 


порочнойзанов$ ди Его, якоже въ семъ святомъ 


Евангелми указася, ‘еже ей ей на томъ: слу- 
жити намъ Великому Государю, Царю и Вели- 
кому Князю Алексфю Михайловичу, всея Ве- 
лик1я и Малыя и Бфлыя Росс1и Самодержцу, 
и Его благовфрной Государын$ Цариц% и Ве- 
ликой Кнлгин Натали КириловнЪ, и Его 
Государскимъ благороднымь чадомъ, Вели- 
кому Государю Царевичу и Великому Кня- 
зю Оеодору Алексфевичу всея Велик я и 
Малыя и БФлыл Росси, Великому Госуда- 
рю Царевичу и Великому Ёнязю Тоанну 
Алексфевичу всея Великя ‘и Малыя и Бфлыя 
Росси, Великому Государю Царевичу п 
Великому Князю Петру Алексфевичу всел 
Великля и Малыя и Бфлыя Росси, и Ихь 
Государскимъ Наслфдникомъ правдою, и в5ч- 
но вь подданствв пребывати постоянно, и 
всякую истинную и желательную услугу 
Его Парскому. Пресвфтлому Величеству со- 
вершити, и ни съ которыми посторонними 
Государи, не только что въ недружб%: съ 
Его Царскимъ Величествомь пребывающими, 
и съ тБми, съ которыми Государи, Его 
Царское Величество въ лвной дружбф и 
любви и въ ссылкахъ, безъ, указа и пове- 
льшя Его Царскаго Пресвфтлаго Величества 
никакой ни съ кфмь ссылки не имфти, и 
инаго Государя себЪ войску Запорожскому 
сее стороны Дифпра не желати и не искати, 
и подъ Государствами, которыя подъ дер- 
жавою Великаго Государя, Его Царскаго 
Пресвфтлаго Величества пребывають, не 
подъискиватись ни которыми мфры. А гдЬ 
Ууслышимь какихъ неприятелей любо, оть 
чего сохрани Боже, Польскихъ или Тур- 
СскихЪ Или Крымскихъ или коих иИнНыхь 
Государствь собране, и миф Гетману и 
всфыь намъ, за достоинство Его Царскаго 
Пресвфтлаго Величества и Его Государ- 
скихь Наслфдниковъ, по обфщан!о нашему, 
еже пынф предъ симъ святымъ Евангелемъ 
объщаемся, противъ вслкаго ихъ Государ- 


КНЯЗЯ АЛЕКСБЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


397 


7180 
1672 


скаго неприятеля стояти и промысль къ 
помочи чиниги и битися, не щадя головъ 
своихь и до самыя смерти. А тдЪ повелитъ 
намь Его Царское Пресвфтлое Величество 
быти на своей Великаго Государя службЪ, 
войска Запорожскаго сее стороны Днфпра 
съ воинскими людьми и своего Царскаго 
Величества съ Бояры и Воеводы и съ воин- 
скими: жъ людьми, и памъ надъ непр!ятели 
потому жь промысль имфти и съ тфми не- 
праятели битись, и въ належащихь нуждахъ 
войсковых, ни въ которое Государство из- 
мфиою не отъфхать, и Воеводъ и ратныхъ 
людей не выдазать и не покинуть; и буду- 
чи мнф на урядф Гетманскомъ и намъ началь- 
нымъ людемъ и войску всему словъ ссор- 
ныхъ и мятежныхь ни отъ кого не слушать 
и никакимъ плевелосфятелямь не вфрить; а 
памъ Старшинф, также и войску, Гетмана 
не покинуть и непраятелю Тосударскому не 
выдать, а быть памь у Его ПЦарскаго 
Пресвфтлаго Величества и Его Парскаго 
Величества у Благородныхъ чадъь и у На- 
слфдниковь ихъ въ подданств$, по Его Цар- 
скаго Величества милостивымъ жалован- 
нымъ грамотамь и по старымъ статьямъ, 
каковы даны прежнимъ Тетманомъ, и по 
правамъ нашимь и вольностямъ, и каковы 
статьи постановлены въ Глухов, также и 
на нынфшней РадБ при Преосвященномъ 
Архепископв Лазарв Барановичв Чернигов- 
скомъ и Новгородскомъ, и при Бояринв и 
- Намфстникв Бфлогородскомъ при Князф Гри- 
горьф Григорьевичь Ромодановскомъ, да при 

Думномъь Дворянинф и Намфстникв Медын- 
скомъ при Иванв Ивановичь Ржевскомъ, да 
при ДьякЪ Аеанасьв Ташлыковф, и руками 
подписаны и объщанемь нашимъ предъ 
Святымъ Евангемемъ закрилены. И т всф 
статьи, которыя имянованы суть выше сего, 

я новообранный Гетмань и Старшина и все 


войско Запорожское, всякаго чина и возра- 
Томъ 1. 


ста люди, имфемъ сдержати до смерти сво- 
ей такъ, какъ мы предъ симъ Святымъ 
Евангемемь обфщаемся; а буде въ чемь ни 
есть не сдержимъ, или въ чемъ преступить 
помыслимъ, 
насъ; на душахъ и на тфлесёхъ нашихь и 


и Господь Богъь да казнить 


дфтей и наслфдниковъ нашихъ, нынё и въ 
предбудуе вЪки. Дау вфры жъ были, ко- 
торые въ чины выбраны вновь, Генеральные: 
Судья Павель Животковской, Писарь Савва 
Прокоповъ, Ясауль Иванъ Лысенко, Леско 
Чернякъ’, Хорунжш Григор Карповъ, 
Бунчужный Левонт!и Полуботокъ, Полко- 
вникъ Гадицкой Семенъь Остренко. 
ЖАЛОВАННЫЯ ГРАМОТЫ: 

Т. Божлею милостпо Мы Великий Государь, 
Царь и Велик! Князь Алексви Михайловичь» 
всея Велик! я и Малыя и Бфлыя Росс1и Само- 
держець, пожаловали есмя 'Нашихъ Царскаго 
Величества подданныхъ, тебя Гетмана Вой- 
ска Запорожскаго Ивана Самойловича, и 
Обознаго, и Ясаула, и судью Войсковыхъ, и 
Полковниковъ, и Сотниковъ, и Старшинь, и 
все Войско Запорожское сее стороны Дифпра» 
По Нашеи Государской милости, а по че- 
лобитью къ Намъ Великому Государю, къ 
Нашему Парскому Величеству и по избранйо 
на РадЪ войска Запорожскаго, будучего на 
сей сторонё Днфпра, чтобъ Намъ Великому 
Государю, Нашему Царскому  Величеству 
пожаловати, велБти тебф новообраннаго Гет- 
мана Ивана Самойловича подтвердить На- 
шею Царскаго Величества грамотою; а они 
войско Запорожское и съ тобою съ ново- 
обраннымь Гетманомъ, Намъ Великому Го- 
сударю, Нашему Царскому Величеству и 
Нашего Царскаго Величества дфтемъ бла- 
говфрному Царевичу и Великому Князю @9ео- 
дору Алексфевичу всея Велиюя и Малыя 
и Бфлыя Росси и благовфрному Государю, 
Царевичу и Великому Князю Тоаниу Але- 


кофевичу всея Велиюмя и Малыя и Бфлыя 
115 


898 ЦПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 
7180 
1672 
Росаи, и Нашимь Государскимь Наслф- || к вольностлмъ и привимямъ, и Намъ Велико- 


дникомъь обфщали служить вёрно и противъ 
непраятелей Нашихъ стояти и всякаго добра 
хотфти на вфки неотступно, и на тое вз5рную 
подданственную службу Намъ Великому Го- 
сударю, Назиему Царскому Величеству: в$ру 
учинили, при Нашемь Царскаго Величества 
БолринЪ и Намфстникв Бфлогородскомъ при 
Киязв Григорьф Григорьевичь Ромоданов- 
скомъ, да при Думномъ Нашемъ Дворянинф 
Намфстникв Медынскомь при Иванв Ивано- 
вич Ржевскомь, да при Дьякф. Нашемъ 
АезнасьБ Ташлыковв, и били челомь Намъ 
Великому Государю Нашему Царскому Вели- 
честву, чтобъ содержати ихъ въ Нашей Цар- 
скаго Величества милости при стародавнихь 
ихь правахъ и вольностяхъ. И Мы Велик 
Государь, Царь и Велики Князь Алексёи 
Михайловичь, всея Велик я и Малыя и БЪ- 
лыл Россш Самодержець, Наше Царское 
Пресвфтлое Величество, по обранво войска 
Запорожскаго, будучего на сей сторонф Дн%- 
пра, какъ Старшины такъ и черни, тебъ 
Ивану Самойловичу, Гетманомъь надъ вой- 
скомъ Запорожскимь быти, и Нашу Государ- 
скую жалованную грамоту на подтвержде- 
ше Гетманства дать велфли, и по Нашему 
Царскаго Величества жалованью, теб Гет- 
ману Ивану Самойловичу и всему войску 
Запорожскому сее стороны Днфпра, подъ На- 
шею Шарскаго Величества Самодержавною 
высокою рукою быти, по Нашимъ Царскаго 
Величества жалованнымъ грамотамь и по 
прежнимъ постановленнымь, и потдвержден- 
пымъ, и по нынфшнимъ учиненнымь утвер- 
жденнымъ статьямъ, при Бояринф Нашемъ и 
Намфстникф Бфлогородскомь при Князь Гри- 
горьф Григорьевич Ромодановскомъ, да при 
Думномъ Дворянинв и Намфстникв Медын- 
скомъ при Иванф Иванович Ржевскомъ, да 
при Дьяк$ Нашемъ Аеанасьф Ташлыков$ на 
Генеральной Радф, и по вашимь правамъ 


му Государю, Нашему Царскому Величеству 
и Нашимъ Царскаго Величества дфтемь бла- 
говфрному Царевичу и Великому Кпязю 
Осодору Алексфевичу всея Велик!я и Малыя 
и Бфлыя Росси, и благовфрному Царевичу 
и Великому Князю Тоанну Алексфевичу всея 
Велик я и Малыя и Бфлыя Росош, и На- 
шимъ Государскимъ Наслфаникомъ служити, 
и прямити, и всякаго добра хотфти, и на На- 
шихъ Государскихъ непрлятелей, гдЪ Наше 
Государское повельше будетъ, ходити и съ 
ними битися, и во всемъ быти въ Нашей Го- 
сударской вол6 и въ послушан!и и на в$ки 
неотступно 

П. Пожаловали есмя Нашего Царскаго 
Величества подданнаго войска Запорожскаго 
Гетмана Ивана Самойловича и войско Зано- 
рожское, будучее при немъ, пожаловали по 
ихъ челобитью, староству со всёми принад- 
лежащими къ нему доходы на армату вой- 
сковую быти, и со Нашу Царскаго Вели- 
чества жалованную грамоту ему Гетману и 
войску Запорожскому на тое староство да- 
ти велБли, и по Нашему Парскаго Величе- 
ства жалованью Гетману Ивану Самойловичу 
и всему войску Запорожекому по сей На- 
шеи, Великаго Государя, жалованной грамо- 
т$ староствомъ со всЪми принадлежностями 
на армату войсковую владфти, и за Нашу 
Великаго Государя милость и жалованье, ему 
Гетману и войску Запорожскому, Намъ Ве- 
ликому Государю и дьтемъ Нашего Царска- 
то Величества, благовфрному Царевичу и Ве- 
ликому Князю Оеодору Алексфевичу всея 
Велиюя и Малыя и Бфлыял Россйи, и благо- 
вфрному Царевичу и Великому Князю Тоан- 
ну АлексЪевичу всея Велимя и Малыя и 
Бфлыя Росси и Наслфдникомъ Нашимъ слу- 
жити вфрно и всякаго добра хотфти. 

ПТ, Пожаловали есмя Нашего Царскаго 
Величества подданнаго тебя Гетмана войска 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


899 


7180 
1672 
Запорожскаго, по Нашей Государской ми- | ны № вслкилз хинов людей дикеми 


лостн, а по челобитью и избранио войска 
Запорожскаго, будучего на сей сторонё 
Днфира, учиценъ тому войску Запорожеко- 
му Гетманомь ты Иванъь Самойловичь, и 
булава Гетманская на ‘урядъ Гетманской 
теб вручена. И Мы Велики Государь, 
Царь и Велик! Князь Алексфй Миханловичь 
‘всея Велив1я и Малыя и Бфлыя Россйи Само- 
держецъ, по своему Государскому осмотр$- 
но, а по челобитью и избранцо Нашихъ 
'Царскаго 
Запорожскаго, тебя Гетмана Ивана Самой- 
ловича пожаловали велфли при Гетманской 
булавЪ быть староству со всфми принадле- 
жностями, по вашимъ войска Запорожскаго 


Величества подданныхь войска 


прежнимъ правамъ, и теб бъ Гетману, 
Нашего Царскаго Величества, войска Запо- 
рожскаго, видя къ себф Нашу Царскаго Ве- 
Намъ Вели- 
кому Государю и дфтемь Нашего Царскаго 
Величества, благовфрному Паревичу и Вели- 
кому Князю Осодору Алексфевичу всея Ве- 
лиюя и Малыя и Бфлыя Росс!и, и благовёр- 
ному Царевичу и Великому Князю Тоанну 
Алексфевичу всея Велиюл и Малыл и БЪ- 
лыя Росаи, и Наслфдникомь Нашимъ слу- 
жити и во всемь вслкаго добра хотфти по 
своему обЪщанию./ 

520. — Гюня 19. Именный. —О непозво- 


личества милость и жалованье, 


ление возить порохь на Макарьевскую 
ярманку. 

Велики Государь указалъ по своему Вели- 
каго Государя Именному указу, которые 
торговые всякихъ чиновъ люди пофдутъ на 
Макарьевскую ярманку, и стануть въ Та- 
можнф явить въ отвозъ порохъ: и у нихъ 
тотъ порохъвъ Московской Большой Тамож- 
н$ записывать, а въ отвозъ возить не ве- 
лфть, и о томъ заказъ учинить крфпкой. 

521. — Шюня 21. Именный. — О по- 
жалование Патрёарта и другижь духов- 


полям. 

Велики Государь пожаловаль Патр!арха, 
и Митрополитовъ, Арх1епископовъ, и Еписко- 
повъ, и монастыри, и Бояръ, и Окольничихъ, 
и Думныхъ и ближнихь людей, ‘и Стольни- 
ковъ, и Стряпчихъ, и Дворянь Московскихъ, 
и Жильцовъ, и городовыхъ Дворянъ и дфтей 
Боярскихъ, и всякихъ чиновъ служилыхъ лю- 
дей, давать дик1я поля указныя статьи въ 
городьхъ: на Рязани, въ Шатскомь, на Тулз, 
на Коширъ, въ Ряжску, въ Зарайску, на 
Соловф, на Епифань, на Дфдилов%, на Ве- 
невЪ, въ ОдоевЪ, во Мценску, въ Пронску, 
въ Печерникахь, на Сапожкё, на Михай- 
ловф, въ Болховф, въ Воротынску, въ М$- 
щовску, въ Серпейску, въ Перемышль, въ 
Козельску, въ Мосальску, во Брянску, въ 
Бфлев%, въ Алексин, въ ЛихвинЪ, въ Кара- 
чевЪ, въ Калугв, всего въ двадцати девя- 
ти городЪхъ, указныя статьи по писцо- 
вымъ наказомъ, А‘въ шестнадцати городфхъ 
дикихъ поль не давать, а имянно: Чернь, Но- 
восиль, Орелъ, Лебедянь, Донковъ, Елецъ, 
Кромы, Курскъ, Ефремовъ, Ливны, Бфл- 
городъ, Старой Осколъ, Воронежъ, Рыльскъ, 
Путивль, Свскъ, 

522. — Поня 21. Статьи о раздать зе- 
мель в5 Заоциилв городагь. 

Въ проиглыхъ во 178 и 179 и въ нынфи- 
немъ 180 годфхъ въ розныхъ мфояцфхь и 
числьхъ, Великому Государю быють челомъ 
Болре, и Окольниче, и Думные люди, и Сто- 
льники, и Стряпче, и Дворяне Московске, и 
Дьяки, и Жильцы, и городовые Дворлие 
и дЬти Бояреке, и всякихъ чиновъ помф- 
щики и вотчинники, чтобъ Велик Госу- 
дарь пожаловаль ихъ, велфль имъ давать 
въ помфотье дикя поля и въ Заоцкихь го- 
родёхъ по писцовымъ книгамъ изъ пороз- 
по мЬрнымь 
книгамъ, противъ прежняго Своего Госуда- 

* 


жихъ земель и по сыску и 


900 


ЦАРСТВОВАН!Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ иВЕЛИКАГО 


7180 
1672 


рева указу, какъ давано прежъ сего въ По- 
мфстномЪъ приказЪ, кто гдф пр!ищеть; а за 
которыми де помфстья и вотчины есть въ 
Замосковныхь городзхъ, и тё не въ хл6- 
бородныхь мёстёхь, и отъ безхлВбъя оску- 
дЪли, люди ихъ и крестьяне, 
идутъ врознь; и 
выписано: городы, 
бою въ Розрядф, а землями въ Помфстномъ 
приказ5. ° 

Тула. Полковыя службы 445 человфкъ, 
копфищиковъ 6 человфкъ, рейтаръ 524 чело- 


отъ голоду 
въ Помфстномъ приказь 
которые ввдомы служ- 


вфка, солдатовъ 60 челов$къ. 

Солова. Полковыя 244 человёка, рейтаръ 
58 человёкЪъ. 

Дфдиловъ. Рейтаръ 55 человфкъ, солда- 
товъ 2 человфка- 

Епифань. Рейтаръ 95 человфкъ, дьтей Бо- 
ярскихь въ городовой службЪ 152 челов$ка. 

Михайловъ. Рейтаръ 159 человфкъ, сол- 
датовъ 18 человЪкъ. 

Лебедянь. Дътей 
службы 4 человёка, копфИщиковъ 19 чело- 
вфкъ, рейтаръ 160 человфкъ, драгуновъ 59 
челов5къ, солдатовъ 2 человЪка, дтей Бо- 
ярскихъ въ городовой служб 120 человфкъ- 

Донковъ. Рейтаръ 102 человёка, драгу- 
новъ 44 человБка, солдатовъ 15 человькъ 
дфтей, Боярскихь звь городовой службЪ 
209 человфкъ. 

Кошира. Полковыя 290 человфкъ, рейтаръ 
155 человфкъ, солдатъ 5 человфкъ. 

Алексинъ. Полковыя 52 человфка, рейтаръ 
4 челов$ка. Е 

Серпуховъ. Полковыя 6 человькъ, рейтарь 
2 челов5ка. 


Боярскихъ полковой 


Таруса. Полковыя 18 человфкъ, рейтарь 
14 человфкъ.- е 

Калуга. Полковыя службы 44 челов$ка, 
рейтарь 57 человкъ, солдать 5 человфка. 

Воротынескъ. Полковыя 35 человфка, рей- 
таръ 10 человфкъ, солдатъ 1. 


Мфщовскъ. Полковыя 45 человфкъ, рей- 
таръ 48 человфкъ, 

Серпейскъ. Шолковыя 25 человфка, рей- 
таръь 6 челов$къ, солдатъ 2 человфка. 

Козельскъ. Шолковыя 17 человфкь. рей- 
таръ 10 челов$къ солдатовь 2 челов$ка, 

Медынь. Полковыя 12 человфкъ, рейтарь 
7 человЪкъ. 

Бълевъ. Полковыя 70 человфкъ, копфйщи- 
ковъ 88 человфкъ, рейтаръ 128 человфкъ. 

Лихвинъ. Полковыя 15 человЪкъ. 

Карачевъ. Полковыя 149 человзкъ, копьй- 
щиковъ 12 человЪкъ, рейтаръ 50 человфкъ. 

Кромы. Полковыя 522 человфка, копфи- 
щиковъ 26 человфкъ, рейтарь 5350 человёкъ. 

Болховъ. Полковыя 57 человвкъ, ко- 
пзищиковь 55 человфка, рейтарь 129 че- 
ловЪкъ, } 

Орель. Полковыя 156 человфкъ, копфищи- 
ковъ 55 человфка, рейтаръ 512. человфкъ. 

Мценскъ. Дфтей Боярскихъ полковыя 
службы 16 человвкъ, копьйщиковъ 68 чело- 
вфкъ, рейтаръ 459 человфкъ, солдатъь 87 че- 
ловЪкъ, Боярскихь въ городовой 
служб 65 человЪкъ, драгуновъ 6 челов къ, 

Новосиль. КопфИщиковъ 65 человзка, рей- 
таръ 442 человфка, драгуновъ 101 человЪкъ, 
солдатовъ 70 человфкъ, дътей Боярскихъ въ 
городовой служб 108 челов$къ, 

Чернь. Копфйщиковь 11 человёкъ, рей- 
таръ 256 человвкъ, драгуновь 46 человфкъ, 
солдатъ 19 человфкъ, дфтей Боярскихь въ 
городовой службв 144 человбка. 

Одоевъ. Полковыя 559 человфкъ, рейтаръ 
56 человЪкъ, солдать 4 человфка, козаковъ 
25 человфкъ. 


дЪтей 


Брянскъ. Полковыя 170 человфкъ. 
(Стародубъ. Полковыя. 4% человЬка, копфй- 
щиковъ 5 человфкъ, рейтаръ 8 человфкъ. 
Почепъ. Полковыя 47 человфкъ. 
Рославль. Полковыя 28 человфкъ. 
'Трубчевскъ. Полковыл 5 человфкь, 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


901 


7180 
1672 


Рыльскъ. Полковыя 297’ человёкъ, рей- 
таръ 106 человфкъ, полковыхъ козаковъ 
179 человЪкъ. ц 

Новгородъ Сфверской. Полковыя 147 чело- 
вфкъ, рейтарь 18 человфкъ, бъломфстныхь 
козаковъ 109 челов$къ. 

Черниговъ. Полковыя 57 человфкъ, рей- 
таръ 4 челов$ка. 

Путивль: Полковыя 212 человкъ, верста- 
ныхь козаковъ 152 
козаковъ 185 челов%ка. 


человЪка, полковыхъ 


Съвскъ. Камаринкя волости драгуновъ 
4164 человфка, солдатъ 195 человзка. 

Ефремовъ. Конфйщиковъ 58 человф къ, рей- 
таръь 975 человфка, солдатъ 59 человфкъ, 
двтей Боярскихь въ городовой служб 980 
челов къ. 

Елець. Дфтей Боярскихъ полковыя служ- 
бы 7 человфкъ, копёищиковь 158 человфкъ, 
рейтаръ 494- человфка, драгуновъ 56 чело- 
въкъ, солдать 24 человька, дфтей Бояр- 
скихъ ВЪ городовой служб 1100 человЪкъ. 

Ливны. Копфищиковъ 42 человфка, рейтаръ 
202 человЪка, драгуновъ 29 человфкъ, сол- 
дЪтей Боярскихь въ 
городовой служб 420 человфкъ. 

Курскъ. Дфтей Болрскихъ полковой служ- 


дать 60 человфкъ, 


бы 175 челов5къ, копфищиковъ 65 челов$ка, 
рейтаръ 490 человфкъ, драгуновъ 56 чело- 
вфкъ, солдатовъ 150 человфкъ, дтей Бояр- 
скихъ въ городовой служб 459 человЪкъ. 

Бфлъ-городъ. Дфтей Боярскихъ полковыя 
службы 54 человька, копфйщиковъ 102 че- 
ловфка, рейтаръ 743 человЪкъ, 
человкъ, дфтей Боярскихъ городовыя служ- 
бы 165 человЪка, дьтей же Боярскихъь ста- 
ничниковъ, и вожей и $здоковъ 228 человЪкъ. 

Старой Осколъ. Сынъ Боярской полковыя 


солдатъ 285 


службы 1 человфкъ, копёйщиковъ 140 чело- 
вфкъ, рейтаръ 229 челавфкъ, драгуновъ 56 
человфкъ, солдатовъ 92 человфка, дфтеиБояр- 
скихъ въ городовой службф 514 человфкъ. 


Воронежъ. Дфтей Боярскихъ полковыя 
службы 55 человфкъ, копфИщиковъ 124 че- 
ловЪкъ, солдать 608 человзкъ, дЪтей Бояр- 
скихъ въ городовой службф 241 человфкъ. 


Городы ЖЪ, КОТОРЫЕ СЛУЖБОЮ И СЪ 
землями въдомы въ Розрядь. 


Обоянь. ДЪтей Боярскихъ цолковыя служ- 
бы 6 человфкъ, копвищиковъ 5 человфка, рей- 
таръ 175 человЪкъ, солдатъ $07, дЪтей Болр- 
скихъ въ городовой служб 760 человЪкъ, 

'Талецъ. Реитаръ 24 человфка, солдатъ 15 
человфкъ, дётей Боярскихъ въ городовой 
служб 14 человЪкъ. 

Чернавской. Рейтаръ 51 человёкъ, сол- 
дать 41 человфкъ, дфтей Боярскихъ въ го- 
родовой служб 195 человфка. 

Землянскъ. Копфищиковъ 2 человзка, дЪ- 
тей Боярскихь въ городовой службЪ 158 
человЪкъ. 

Суджа. Дътей Боярскихь въ городовой 
служб 518 человфкъ. 

Болховець. Копфишиковь 11 человфкъ, 
рейтаръ 175 человфка, солдатовъ 155 чело- 
вфка, дБтей Боярскихь въ городовой служ- 
55 человфкъ, ' 

Карповъ. Копфйщиковъ 49 человфкъ, реи- 
таръ 160 человфкъ, солдатъ 161 человфкъ, 
афтей Боярскихь въ городовой служб 527 
человфкъ. 

Хотмыжь. Копьйщиковь 5 человфка, рей- 
таръ 45 человфкъ, солдать 225 человфкъ, 
двтей Боярскихь въ городовой службЪ 218 
челов къ. 

Вольной. Рейтаръ 5 человфка, солдатовъ 
76 человфкъ, дфтей Боярскихъ въ городовой 
служб 129 человфкъ, 

Олешия. Рейтаръ 6 человфкъ, солдатъ 
56 человфкъ, дфтей Боярскихъ въ городо- 
вой служб 175 человфка. 

Короча. КопБйщиковь 5 человфка, рей- 
таръ 51 человфкъ, солдатъь 265 человфкъ, 


902 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7180 
1672 


дЬтей Боярскихь въ городовой службф 214 
человфкъ. 

Яблоновъ. КонфИщиковъ 54 человфка, рей- 
таръ 152 человфка, солдатъ 155 человфкъ, 
дФтей Боярскихъ въ городовой служб 418 
человЪкъ, дфтей же Болрскихъ станичныхъ, 
Фздоковъ и вожей 7 человфкъ. 

Новой Осколъ. Копфищиковъ 8 человЪкъ, 
рейтарь 146 человфкъ, солдатовъ 541 чело- 
вЪкъ, дфтен Боярскихъ въ городовой службф 
566 человфкъ, драгуновъ 54 человЪка. 

Верхосенской. Копфйщиковъ 2 человфка, 
рейтаръь 55 человфка, солдатъ 191 чело- 
вЪкъ, дтей Боярскихъ въ городовой служ- 
6% 84 человфка. 

Усердъ, Рейтарь 69 человфкъ, солдатъ 155 
челов$ка, дфтей Болрскихь въ городовой 
службВ 65 человфкъ, дфтей же Болрскихъ 
станичныхъ, Фздоковъ и вожей 40 челов$къ. 

Олшанескъ. Рейтаръ 51 человфкъ, сол- 
датъ 71 человфкъ, дьтей Боярскихъ въ го- 
родовой служб 108 человЪкъ, станични- 
ковъ, и Фздоковъ и вожей 24 челов$ка. 

Острогожской. Рейтаръ 70 человфкь, дф- 
тей Боярскихь въ городовой служб 65 
человфка, станичнныхь, фздоковъ и вожей 
40 человфкъ, 

Коротоякъ. Копфйщиковь 2 челов$ка, рей- 
таръ 115 человЪкъ, солдать 262 человфка, 
дЪтей Боярскихъ въ городовой службЪ 414 
человЪкъ. 

Урывъ. Дфтей Боярскихь въ городовой 
службф 46 человфкъ, 

Костенской. Дфтей Боярскихъ въ городо- 
вой служб 201 человькъ, 

Орловъ городокт, Въ городовой службЪ 
драгуновъ 259 человЪкъ. 

Усмонъ. КопфИщиковъ 3 человфка, сол- 
дать 5355 человфкъ, дфтей Боярскихь въ 
городовой служб 449 человфкь, 

Козловъ. Полковыя службы дфтей Бояр- 
скихъ 9 человфиъ, копйщиковь 156 чело- 


вфкъ, рейтаръ 1252 человфка, солдатъ 158 
человфкъ, дфтей Боярскихь въ городовой 
службЪ 4552 человЪка. 

Доброй. Копфйщиковь 4 человфка, рей- 
таръ 488 человфкъ, въ городовой службЬ 
драгуновъ 999 человфкъ. 

Сокольской. Рейгарь 488 человЬКЪ, въ го- 
родовой служб драгуновъ 580 человфкъ. 

Валуйка. Рейтаръ 229 человфкъ, дфтей 
Болрскихъ, кои служатъ станичную служ- 
бу, 121 человфкъ. 

Чугуевъ. Рейтаръ 105 человфкъ, солдатъ в 
человфкъ, дфтей Боярскихъ въ городовой слу- 
жбф 227 человфкъ, дътей же Болрскихъ, кои 
служать станичную службу, 24 человфка. 

Харьковъ. Копфищиковъ 1 человфкъ, рей- 
таръ 34 человфка, дьтеи Боярскихъ въ го- 
родовой служб 52 челов$ка. 

Нижегольской. Копфийшиковъ 1 человфкъ, 
дфтей Боярскихъ станичныхь и Фздоковъ 
и вожей 15 человЪкъ, 

Салтовъ. Дфтей Боярскихъ въ городовой 
служб 129 человфкъ. 

Мояцковъ. Дфтей Боярскихъ въ городо- 
вой служб 94 человфка. 

Каменной. Полковыя 186 человфкъ. 
Недрагайловъ. Полковыя 104 человфка. 
Да въ другой памяти изъ Розрлду городы 
написаны безь служилыхь людей и земель. 
Мирополь, Ахтырской, Бфльской, Черновой, 
Царевъ-Борисовъ, Змфевъ, Валки, Красной 
Кусть, Городной, Мурахва, Богодуховъ, 
Балаклея. Городы, которые в5домы землями 
въ Помфстномь приказБ, а изъ Розряду 
тфхъ городовь ие прислано: Переславль Ря- 
занской, Ряжской, Пронескъ, Сапожокъ, Пе- 
черники, Зарайскъ, Вфневъ, Алексинь, Мо- 

сальекъ, Перемышль, 


И. вв докладз написаны. статьи: 


1. Въ Заоцкихь городфхъ по писцовымъ 
книгамь прим$рныя земли и изъ обводныхъ 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


905 


7180 
1672 


земель и изъ дикихь поль, челобитчикомь 
въ помфстье давать ли? 

2. Въ которыхь городьхъ и по скольку 
четвертей, котораго чину кому давать? 

5. Въ тёмъ новымь дачамъ лфсу и сфи- 
ныхь покосовъ, также и подъ усадьбы и 
‚ подъ выгоны по скольку деслтинъ кому от- 
мфривать? 

4. Кому даны прежня дачи изъ дикихъ 
поль и изъ примфрныхъ земель, въ помфстье 
и вотчины продаваны, и тфмъ 
тьмь ихь прежнимь дачамъ противъ указ- 


людемъ къ 


ныхъ статей вновь, давать ли? 

5. Которые люди сверхъ т$хъ своихъ дачь 
завладфли много лишнею землею, и распаха- 
ли, и крестьянъ поселили, и т липиия' зем- 
ли у нихь отымать ли? 

6. Мноме всякихь чиновъ помбщики, по- 
давъ челобитпыя, или взавъ сыскныя гра- 
моты, владфють безъ дачь, и на тЪхь зем- 
ляхъ поселили крестьянъ, и тф земли у нихъ 
‘отымать ли, и со крестьяны ль отымать? Или 
имь отдавать въ указныя статьи, и по сколь- 
ку четвертей давать, или отдавать челобит- 
чикомь, и со крестьяны ль отдавать, или безь 
крестьянъ, которыхь крестьянъ они перево- 
дили изъ иныхъ своихъ помфстей и вотчинъ ? 

7. Кому даны прежь сего лфсныя и уго- 
лия земли, а ннымь дано будеть нынф въ 
тфхъ же мБстфхь и урочищахъ, и тфмъ ны- 
нъшнимъ помфщикомь въ тБ лфеныл угодья 
възжать ли? 

8. Московскихъ чиновь межъ себя Украй- 
ныл повыя дачи на Замосковныя земли мф- 
нять ли! 

9. Московскихъ же чиновъ впредь’ съ Укра- 
инцы дётьми Болрекими въ тхь Украйныхь 
городфхь на старыя дачи и Замосковныя 
земли на Украйныя земли и на новыя дачи 
мфиять ли? 

10. О лишнихъ земляхъ кто съ сего чис- 
ла учиетъь бить челомь Великому Государю 


сами на себя, что они владфють сверхъ сво- 
ихь дачь, и тБ земли у нихъ отнимать аи, 
или имъ давать, и по скольку четвертей да- 
вать, или имъ давать въ указное число? 
11. Украинцамь дфтямь Боярскимъ, ко- 
торые служатъ, а помфстные имь оклады 
малые, а иные Великому Государю службу 
служатъ, и въ службу посифли, а помфст- 
ными оклады не верстаны, и тфмъ дфтямь 
Боярскимь по скольку четвертей давать въ 
тьхъ городфхъ, въ которыхъ они служать? 
12. Кому ным даны будуть новыя дачи 
изъ дикихь поль, и кто построить, и кресть- 
янъ поселить, и посл того женамъ, или 
дочерямъ на прожитокъ давать ли? 
Великий Государь пожаловал: Бояръ, и 
Окольничихъ, и Думныхъ иближнихъ людей, и 
Стольинковъ, и Стряпчихъ, и Дворянъ Мос- 
ковскихъ, Жильцовъ и Дворянъ и дётей Бояр- 
скихь городовыхъ, и всякихъ чиновъ служи- 
лыхъ людей, указаль давать изъ дикихь 
поль въ помфстье указныя статьи: Бояромъ 
по 1000 четвертей, Окольничимь по 800, 
Кравчему по 500, Казначею по 650, Пос- 
тельничему по 500, Думнымь Дворяномъ 
по 600, Печатнику 550, Думнымь Дьякомъ 
по 500, Тайныхь дфль Дьяку 250, Стрян- 
чему съ ключемь, Московскому Ловчему по 
450, Ясельничему. 400, Спальникомь 450, 
Стольникомь 550, Страпчимь и Дворяномъ 
Московскимь, Клюшникомъ Степеннымь по 
500, Полковникомъ и Головамъ Московскихь 
стрфльцовъ и всякихъь чиновъ начальнымъ 
людемъь по чинамъ, кто изъ какого чину, 
Дъякомь и Путнымъ Клюшникомъь по 200, 
Жильцомь и Дворяномь городовымъ, кото- 
рые по выбору по 250, по дворовому по 
200, съ городомь по 150, Чарошникомъ и 
Стряпчимь и Вфкошникомъ по. 450, Сытни- 
комь и Подклюшиникомъ и Стремяннымь Ко- 
июхомь по 100, Московскихъ стрёаьцовъ 


Сотникомъ, Кречетникомъ, Сокольникомь по 


904 ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 
7180 
1672 
100, разныхъ приказовъ подъячимв, кото- 6. Многе всякихъ чиновъ люди подавъ че- 


рые верстаны помфстными оклады по 60. 

А въ которыхъ городфхъ дик!я поля въ по- 
мфстье‘ не давать, и тёмь роспись: Сапо- 
жокъ, Михайловь, Брянскъ, Алексинъ, 
Орель, Бзлевъ, Лихвинь, Кромы, Карачевъ; 
Донковь, Лебедянь, Елецъ. 

А какъ кому давать, и то писанониже сего. 

‘1. Диюя поля въ помфстье давать чело- 
битчикомь, гаф кто прищеть, въ которыхъ 
тородфхъ указано; а примфрныя и изъ об- 
водныхь и по писповымъ книгамь порозжия 
земли давать по прежнему въ городфхъ, 
опричь СЪвскаго и Бфлогородскаго полковъ, 
и окромь тьхьъ городовъ, которые вфдомы 
землями въ Розрядф. 

2. Дия поля Бояромъ и Окольничимь и 
Думнымь и всякимъ чиномь людемъ, въ по- 
мфстье давать въ городьхъ; Въ Переславл% 
Рязанскомь, на ТулБ, на КоширЪ, въ Ряж- 
скомъ, въ Зарайску, на СоловЪ, на Епифа- 
ни, на Дфдиловф, на Вфневф, на Черни, въ 
Новосиль, въ ОдоевЪ, во Мценску, въ 
Пронску, въ Печерникахь, въ Болхов$, 
въ Воротыинску, Мьшовску, въ Се- 
рпейску, въ Перемышл$, въ Козельску, въ 
Мосальску. . 

Подъь усадьбы и подъ выгонь и лфеь и 
сЪнные покосы давать противъ дачь, 

4. Кому даны прежея дачи изъ дикихъ 
поль, и въ вотчины продаваны до указу 174 
года, и тВмъ людемъ къ прежнимь ихъ да- 
чамь противъ указныхъ статей вновь давать. 


ВЪ 


5. Которые люди сверхь своихъ дачь за- 
владфли многою лишнею. землею, и распаха- 
ли, и т5 лишия земли у тбхь людей оты- 
мать, и отдавать челобитчикомъ въ указное 
число; а будеть кто учнеть бить челомъ 
самъ на себя, что въ его дачахъ есть лиш- 
няя земля, и тфиь людемъь давать изъ ихъ 
лишнихъ земель указное число, буде прежь 
ихъ иныхь челобитчиковь не будетъ. 


лобитныя, или взявъ сыскныя грамоты, вла- 
дБютъ безъ дачь, не взявъ отказныхъ гра- 
мотъ, и на т5хъ земляхъ поселили крестьянъ: 
и у тЬхь людей крестьянъ не отымать, и 
земель имъ не давать, а давать т земли че- 
лобитчикомь, кто так1я земли прищеть; а 
крестьянъ тфмъ_ людемъ съ тёхъ земель сво- 
дить для того, что они крестьянъ поселили 
самовольствомъ безъ дачь. 

7. Кому даны прежь сего лфсныя угож!я 
земли ‘изъ дикихъ поль, а инымъ даны бу- 
дуть нынв въ тЪхь же мфстахъ и урочи- 
щахь: и тфмь нынфшнимъ помфщикамь съ 
прежними помфщики и вотчинники лфса и 
всяк!я угодья дфлить по дачамъ, чьи земли 
къ тфмь угодьям будутъ смежны, а ни чьи 
земли межь ими не разолили. 

8. Московскихь чиновь межь себя Украй- 
ныя новыя дачи на Замосковныя м$нять. 

9. Московскихъ же чиновь съ Украинцы 
на Замосковныя земли, съ сего Великаго Го-' 
суларя указу, никакими вымыслы не мф$нлть, . 
и ихъ Украинцовъ съ земель не сживать, и 
записей на нихъ въ тЬхъ земляхъ никакихь 
и на урочные тоды на свои и ни на чьи и 
на Украинцевь имены отнюдь не имать, а 
мфнять въ тфхь Украйныхь городфхъ въ од- 
номъ городЪ, у кого дачи есть, или вновь 
даны будуть, и окромф Бфлогородскаго и 
Сввскаго полку городовъ. 

10. Буде у кого объявится сверх» дачь 
по чьему челобитью лишняя земля, и т$ зем- 
ли посылать мфрять, и измфря ихъ дачи, 
давать излинния земли имъ въ указное чи- 
сло; а что сверхъ будеть прежн!я его дачи 
и указнаго числа новой дачи, и т лишия 
земли отдавать челобитчикомъ по указу. 

14. Украинцомъ дётямъ Боярскимъ, кото- 
рые служатъ, 
лые, а иные и въ службу поспфли, а пом$- 
стными оклады не верстаны, и тфмъ дётемь 


а помфстные имъ оклады ма- 


КНЯЗЯ АЛЕКСВЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


905 


7180 
1672 


Боярскимь въ тьхъ городфхъ, въ которыхъ 
они служать, и гдЪ кто праищетъ давать 
по указу, а неверстаннымь противъ верстан- 
пыхъ въ полы, А въ Государевв указ и 
Уложеньф, въ 16 главЪ, въ 40 статьЪ напе- 
`°чатано: Украйныхъ городовъ дфтямъ Бояр- 
скимъ, которые бъють челомъ Государю въ 
помЪфстье на порозжая земли на дикое поле, 
давать изъ порозжихъ земель, изъ дикихъ 
поль, которымъ оклады по 400 четвертей, 
и тБмъ по 70 четеи, а которые по 500 че- 
тей, и тьмъ по 60 четей, а которымъ по 
250 четей, и тфмъ по 50 четей, а которымь 
по 200 и по 150 четей, и тфмь по 40 четей, 
а которымъ по 100 четей, и тёмъ по 50 че- 
тей, а которымь оклады по 70 четей, и 
тфмъ по 25 четей, а давать тв земли чело- 
битчикомь въ мфру. 

12. Новыя дачи изъ дикихъ поль, кто по- 
строить и крестьянъ поселить, и послав то- 
го женамь ихъ и дочерямъ давать на про- 
житокъ съ окладовъ по указу; а что останет- 
ся за прожитки, отдавать въ родь. 

525. Гоня 29, — ОБъявленге о креще- 
ниг Тосударя, Паревиха ш Великаго 
Князя Петра Алексъевиха. 

Въ субботу па праздникъ святыхъ верхов- 
ныхъ Апостолъь Петра и Павла, по милости 
Всемогущаго въ Троиц$ славимаго Бога, Вели- 
каго Государя, Царя и Великаго Князя Алек- 
свя Михайловича, всел Велик1я и Малыяи Бф- 

` лыя Росси Самодержца, сынъ Его Госуда- 
ревъ, благов$рный Государь, Царевичь и Ве- 
лики Князь Петръ Алексфевичь всея Велик1я 
и Малыя и Бфлыя Росси, по предан!ю святыхъ 
Апостоль и святыхъ отцевъ приняль святое 
крещене истинныя православныя Христ1ан- 
свя в5ры Греческаго закона въ Чудов монас- 
тыр церкви Великаго Святителя и Чудотвор- 
ца Алексфя, Митрополита Московскато и всея 
Руси, въ трапез% въ 5 часу дня, до Литургии 
аотъ купели святаго крещенйя Государю Ца- 


Томъ Г. 


ревичу и Великому Князю Петру Алексфе- 
вичу воспраемники были: брать Его Госу- 
даревъ, благовЪрный Государь Царевичь и 
Великш Князь @еодоръ Алексфевичь всея 
Велик1я и Малыя и Бфлыя Росс1и, да тетка 
ихь, благовфрная Государыня Царевна и 
Великая Княжна Ирина Михайловна. А Ве- 
лики Государь, Царь и Велик!и Князь Алек- 
сЪй Михайловичь, всея Велик!я и Малыя н 
Бълыя Росс1и Самодержець, того числа быль 
въ ЧудовЪ жъ монастырв и слушалъ Боже- 
ственныя Литурги, и посл Литургши изво- 
лиль Велики Государь идти въ свои Госу- 
даревы поком. А стола того дня у Велика- 
го Государя не было. 

524. Поля 5. Овъявленте 06% избрании 
вё Патрларги Питирима, Митрополита 
Великаго Новагорода ш Велики „Лук, 

По изволен1ю Всемогущаго въ Троицз сла- 
зимаго Бога и Пречистыя Его Богоматере, 
а повелфв!емъ Великаго Государя, Царя и 
Великаго Князя Алексфя Михайловича, всея 
Велик и Малыя и Бълыя Росо!и Самодерж- 
ца, преосвященными Митрополиты, и Арх1- 
епископы, и Епископы, и всфмъ Освященнымь 
Соборомъ обранъ на Московский Патрарше- 
ск Престол въ Патр!архи Преосвященный 
Питиримъ, Митрополитъ Великаго Новагоро- 
да и Великихъ Лукъ, до Литурги. И тогожь 
числа до Литурги жъ Великому Государю, 
Царю и Великому Князю Алексфю Михайло- 
вичу, всея Велик!я и Малыя и Бфлыя Рос- 
си Самодержцу, былъ выходъ въ столовую; 
а въ столовой были у Великаго Государя 
обранный въ Патр!архи Питиримъ, Преосвл- 
щенный Митрополить Великаго Новагорода. 
и Великихъь Лукъ съ прочими Митропо- 
литы, и Арх1епископы, и Епископы, и со всфмъ 
Освященнымь Соборомъ; и наречеше Пре- 
освященному Питириму, Митрополиту, въ 
Патр!архи было въ столовой, при Великомъ 
Государ и при БолрЬхъ. А посл наречешя 

114 


906 


ЦПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7180 


1672 


Велики Государь, Царь и Великий Князь 
Алексфий Михайловичь, всея Великя и Ма- 
и Бвлыя Росаи Самодержець слу- 
шаль Божественныя Литурги на Троиц- 
комъ подворьф, что въ Кремл6 у Чудотвор- 
ца Сертя. - 

525. — Гюля 17. Чинъ постановлЕНТЯ 
Питиримл” Митрополита въ ПлтргАРХИ. 

Въ недфлю въ четвертомъ часу дни, Вели- 
ки Государь, Царь и Велики Князь АлексЪи 
Михайловичь, всея Велик!я и Малыя и Б- 
лыя Росси Самодержець, изволилъ изъ сво- 
ихь Государскихъ хоромъ придти въ Со- 
борную и Апостольскую церковь Успешя 
Пресвятыя Богородицы; а во время Его Го- 
сударскаго пришествя въ Соборной церкви 
были: новонареченный Патр1архъ Цитиримъ 
Московсюй и всея Руссш, да Преосвящен- 
ные Митрополиты, Пароени Астраханск!и 
и Терски, Павель Сарски и Подонский, 
Иларонъ Рязанскш и Муромский, Филареть 
Нижегородский и Алаторск И, и Армеписко- 


лыя 


пы, и Епископы и иныя власти. И по преда- 
нию святыхъ Апостолъ и святыхъ Отецъ, и 
по древнему Соборному изложению, и пове- 
льнемь Великаго Государя, Царя и Вели- 
каго Князя Алексфя Михайловича, всея Ве- 
лиюя и Малыя и Бфлыя Росси Самодержца, 
т5ми вышеписанными Митрополиты новона- 
реченный велик! господинъ Свлтфипий Пи- 
тиримь Патрархъ возведень на престоль 
Московсюмя Патраархи. И послф того дфИ- 
ства Велики Государь изволилъ Божествен- 
ныя Литург!и слушать въ Соборной же цер- 
кви. А Литургио служилъ велик!и Господинъ 
Святзйний Питиримъ, Патраархъ Московский 
и всея Руси со всфмъ Освященнымь Со- 
боромъ; а за Великимь Государемь были у 
дБиства и у Литургии Паревичи: Грузинской 
Николай Давыдовичь, Касимовской Василий 
Араслановичь, Сибирске Пегръ да Алексьй 
Алексфевичи, да Бояре, и Окольнич!е, и Дум- 


ные и ближне люди, и Стольники, и Стряп- 
че, и Дворяне и Дьяки изъ приказовъ въ 
золотахъ. И посл Литурми Велики Госу- 
дарь изъ Соборныя церкви изволиль идти 
въ свои Государевы хоромы, а Святфйции 
Питиримь Патрархь изъ Соборныя церкви 
за святымь и животворящимъ крестомъ Гос- 
поднимъ пошли въ Патрарши хоромы. А по 
указу. Великаго Государя для почести кре- 
ста Господня были за Патр!архомъ: Боя- 
ре Князь Иванъ Алексфевичь Воротынской, 
Князь Иванъ Андреевичь Хилковъ, Окольни- 
чт Никита Михайловичь Боборыкинъ, Дум- 
ной Дьякъ Семенъ Степановь сынъ Титовъ; 
Головы Стр5лецк!е: Оедорь Александровъ, 
Степанъ Яновъ, Михайло Уваровъ, Лар!онъ 
Лопухинъ; Полуголовы: Васил! й Волжинской, 
Иванъ Кирикрейской, Оедоръ Брянчаниновъ, 
Кондрат! Кро....; и посл того Святйший 
Патраархъ и власти были у него Великаго Го- 
сударя въ Грановитой Палатф. А сидфлъ Свя- 
тфипий Патр1архъь за Государевымь сто- 
ломъ, близь Государскаго мфета съ лёвыя 
стороны, въ креслахъ; а Митрополиты си- 
дЪли по лавкамь, вошедъ въ Палату на пра- 
вой сторон$; и послб того Святфипий Па- 
трархъ пошель изъ Грановитыя Палаты и 
у Краснаго крыльца сёль въ карету и %3- 
диль около Кремля; а за нимъ были власти 
бзлыя и черныя, да Болря, и ОкольничШ, и 
Думной Дьякъ, и Головы, и Полуголовы т$ 
же вышеписанные, да стрьльцовъь 120 че- 
ловфкъ. А обшедъ Кремль Святёийший Па- 
трархъ и власти были у Великаго Госу- 
даря у стола въ Грановитой же Палатф. Да 
У стола же были Бояре: Князь Иванъ Алек- 
сфевичь Воротынской, Князь Иванъ Андрее- 
вичь Хилковъ, Окольнич1й Никита Михай- 
ловичь Боборыкинь, Думные Дьяки Семенъ 
Степановъ сынъ Титовъ, Ларюнъ Ивановъ, 
приказу Тайныхь Дфль Дьякъ Оедоръ Ми- 
хайловъ; Полковники, и Головы, и Полуго- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


907 


7180 
1672 


ловы Стрфлецые всфхъ приказовъ, да Сот- 
ники, которые были за Патрархомъ. Передъ 
Великимь Государемь у Его Государева 
стола стояли: Кравч1й Князь Петръ Семено- 
вичь Урусовъ, Стольникъ Дмитрии Ники- 
тьнь сынъ Наумовъ; вина наряжаль Столь- 
пикъ Алексьй Семеповь сынъ Шеинъ, пить 
наливаль Стольникъ Борисъ Васильевъ сынъ 
Бутурлинъ; въ столы смотрФфли: въ большой, 
тАЪ сидфли Бояре, Стольники Михайло Пет- 
ровъ сынъ Головинъ, Басили Савинъ сынъ 
Нарбековъ; въ кривой, гдз сидфли власти, 
Стольники Алексьй Петровъ сынъ Головинъ, 
Степанъ Савипъ сынъ Нарбековъ; за поставцы 
сидфлн; за Государевымь Бояринъ и Ору- 
жейнич Богданъ Матвфевичь Хитрово; за 
Патр!аршимъь Думной Дзорянинь Алек- 
сандръ Севастьяновичь Хитрово; за власте- 
линскимъ Стольникъ Иванъ Степановъ сынъ 
Телепневл,. 

526, — Поля 12. Именный съ Боярскимъ 
ПРИГОВОРОМЪ. —О 67%0денёш судом м рас- 
правою Понизовыхв городов вслкилу %и- 
нов людей вв приказъ Казансваго 9вор- 
ца, @ не в6 иныхв приказааж. , 

Въ прошлыхъ тодёхъь по 175 годъ, по 
указу, блаженныя памяти, Великаго. Госуда- 
ря, Царя и Великаго Князя Михайла Оеодо- 
ровича, всея Русси Самодержца, и со 175 
года по нынфшней 180 годъ, по указу Ве- 
ликаго Государя, Паря и Великаго Киязя 
Алексья Михайловича, всея Велик я и Ма- 
лыя и Бълыя Руссш Самодержца, Понизо- 
выхъ городовъ Дворяне и дьти Бояреюе и 
всякихь чиновъ служилые и Жилецы!е Рус- 
ск1е люди, и Мурзы, и Татаровя, и Чуваша, 
и Черемиса, и Мордва судомъ вЪдомы, и ищутъ 
и отвфчають въ одномъ приказь Казанска- 
го дворца, а въ иныхъ приказЪхЪ ихъ судомъ 
вфдать невелфно. А въ ныньшнемь во 180 
году билъ челомъ Великому Государю, Па- 
рю и Великому Князю Алексёю Михайло= 


вичу, всея Великя и Малыя и Бфлыя Рос- 
с1и Самодержцу, Казанець Дмитрй Ари- 
стовъ, и приставилъ Гостиныя сотни къ Мак- 
симу Твердакову въ иску своемъ, и Максимъ 
Твердаковъ въ томъ иску въ приказф Казан- 
скаго дворца отвфчать не хотфлъ, для того, 
что Гостиная сотня в дома въ приказ Боль- 
пия казны, и отомъ Великаго Государя, Царя 


‚и Великаго Князя Алексфя Михайловича, всея 


Велик1я и Малыя и Бфлыя Росси Самодерж- 
ца, докладываль Бояринъ Князь Яковъ Ни- 
кигичь Одоевской. И Велик! Государь, Царь 
и Велики Князь Алексфи Михайловичь, всея 
Великая и Малыя и Бфлыя Росси Самодер- 
жець, слушавъ о томъ докладных выписки, 
указаль и Болре приговорили: Понизовыхъ 
городовъ ВСЯКИХЪ ЧИНОВЪ служилымь и Жи- 
лецкимь людемъ Русскимъ, и Мурзамъ, и Та- 
таромь, и МордвЪ, и всякимъ ясашнымъ лю- 
демъ на всякихъ людфхъ искать и отвфчать 
по прежнему указу Отца своего Государе- 
ва, блаженныя памати. Великаго Государя, 
Царя и Великаго Князя Михаила @еодоро- 
вича, всея Велиюя и Малыя и Бфлыя Рос- 
сш Самодержца, и по своему Великаго Го- 
сударя прежнему указу въ одномъ приказ 
Казанскаго Дворца, а въ иныхъ приказъхь 
ихъ судомь не вЪдать. И о томъ указалъ 
Велик!й Государь изъ приказу Казанскаго 
Дворца во вс приказы послать памяти. 

527. .— Тюля 25, Именный — О непри- 
сыльт из% городовз колодииковь вв Разбой- 
ной привазь, м о доставлен о низ 
одни только дтьлж. 

Велик Государь указаль шо Своему Ве- 
ликаго Государя имянному указу, по чело- 
битью всякихъ чиновъ людей, изъ городовъ 
колодниковъ въ Розбойной приказъ, для мно. 
голюдства Московскихъ тюремныхъ сидфль- 
цовъ, впредь не имать, а имать одни дла; а 
о которыхъ тюремныхъ сидфльцахъ по нецо- 
вымь челобитнымъь посланы в Госу- 


908 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7180 
167> 


даря грамоты, что ихъ и ихъ приводы и рос- || 
просныя и пыточныя рфчи прислать къ Моск- 
вЪ: и какъ ихъ пришлютъ, ит дфла прини- 
мать, а колодниковъ отсылать въ тфжь горо- 
ды съ тёми жъ присыльщики, которые ихъ при- 
везутт. А которые колодники изъ городовъ же 
по истцовымь челобитнымъ взяты къ Москв$ 
въ Розбойной приказъ и сидять въ тюрьмф: и 
тъхь колодпиковъ въ т городы отослать на 
истцовыхъ подводахъ, по чьему челобитью они 
взяты, и тфмъ приводнымъ людемъ по ихъви- 
намъ Великаго Государя указъ чинить въ т$хъ 
тородфхъ Воеводамъ, исыщикомъ, и Губнымь 
старостамъ, по У ложенью и по градскимъ зако- 
намъ и по новымъ статьямъ, кто чего доведется. 

528. — Августа 10. ЖАлоОВАННАЯ ГРА- 
мотА ЕлЕецкому УспЕНСКОМУ МОНАСТЫ- 
вю — на села, деревне и принадлеталий я 
кв нимв угодья. 

Божцею милостпо Мы, Велики Государь, 
Царь и Велики Князь Алексёй Михайло- 
вичь, всел Велик!я и Малыя и Бфлыя Росе!и 
Самодержецъ, 
земель восточныхь 


и многихъь Государствъь и 
и западныхь и сфвер- 
ныхъ отчичь и дфдичь и Наслфдникъ и Го- 
сударь и обладатель, пожаловали есмя Ус- 
пешя Пречистыя Богородицы Елецкаго Чер- 
ниговскаго монастыря Архиманарита Тоан- 
ник1я Голятовскаго, что Въ прошломь во 
71179 году билъ челомь Намъ, Великому Го- 
сударю, Нашему Царскому Величеству онъ 
Архимандритъ Гоанник!и, чтобъ Намъ, Вели- 
кому Государю, Нашему Нарскому Величе- 
ству пожаловати его, велфти ему на Архи- 
мандр!ю Черниговскую дать Нашу Царска- 
го Величества грамоту и написати въ той 
Нашей Царскаго Величества грамотф ко 
Архимандри Черниговской деревни или се- 
ла належацил, Горбово, Авдфевку, Сере- 
диновку, перевозъ Пречистенский Чернигоз- 
ск и на рЬкЪ Деснф, противъ Онисова, озеро 


Богородичное близко Серединовка, другое 


озеро‘ Святое въ Чернигов& близъ монастыря 
ихъ Елецкаго, село Копичевку вмфстф съ 
Серединовкою съ мфльницами, съ сфножатьми, 
съ озерами и со всфми принадлежащими зем- 
лями противъ Гетманскихъ универсаловъ; а 
въ благословенной грамотв Нашего Царска- 
го Величества богомольца, Преосвященнаго 
Лазаря Барановича Архлепископа Чернигов- 
скаго и Новгородскаго, какову онъ Архи- 
мандритъ подалъ въ приказф Малыя Росс! 
1670 году, Августа въ 50 день, написано; 
Архимандриту Тоанникйо Голятовскому подь 
Черниговымъ монастырь Успешя Пречистыя 
Богородицы Елецюя, и для строешя того 
монастыря маетности, село Авдфевку, село 
Горбово со вофми къ твыь належащими у- 
годьями, землями, полями, съ сфиными по- 
косы, съ озерами и съ перевозомь Авдфев- 
скимъ на р5к6 Деснф во владьше и во вся- 
кое держаше ему вручивъ, да въ универ- 
сал6 бывшаго Гетмана Демки Игнатова, 
каковъ далъ ему же Архимандриту Тоанни- 
ко, подтверждая благословенную грамоту 
Лазаря Барановича Арх1епископа Чернигов- 
скаго и Новогородскаго въ 1669 году, Ав- 
густа въ 22 день, написано: селамъ выше- 
реченнымь АвдфевкЪ, Горбову съ перевоза- 
ми и со всякими угодьями, какъ издавна 
належащими, такъ и нынЪ, чтобъ при той 
же Архимандрит Черниговской были, сохра- 
няетъ; да въ другомь егожъ Гетманскомъ 
универсалв 1670 году, Августа въ 25 день, 
написано: село Серединовку въ Восводств 
К евскомь будучее, на сей сторонё Днфпра, 
съ мБльницами и со воми угодьями къ Се- 
рединовкв належащими Тоанникю Голятов- 
скому, Архимандриту монастыря Пречистыя 
Богородицы Елецк!я Черниговскаго и бра- 
т1и его далъ есть; да въ третьемь егожъ 
Гетманскомь универсал 1670 году, Апрфля 
въ 25 день, написано: для строешя мона- 
стыря Елецкаго Пречистыя Богородицы Ус- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


909 
2180 
1672 


пеня Архимандриту Тоанникно Голятовско- 
му съ бразею мфсто на перевозъ, на рёкЪ 
Деснф противъ, хутора Онисова подъ Черни- 
товымъ, также и озеро, названное Богоро- 
‘дичное, межъ Серединовкою и межь Ладин- 
скою за Слабынимь будучее, во владфнье 
далъ есть. Да въ нынфшнемь въ 7180 или 
1672 году били челомъ Намъ, Великому Го- 
сударю, они жь Черниговскаго Успенскаго 
монастыря Архимандрить Тоанник!и Голя- 
товской съ братею: въ прошломь де въ 
7179 году дана имъ Наша Великаго Госу- 
даря жалованная грамота на деревни Авдё- 
евку, да перевозъ, да въ Нъжинскомъ пол- 
ку лежаше, да въ Черниговскомъ полку Гор- 
бовъ, да въ КМевскомь полку Серединовка 
и Копичевка со всфми угодьи, да за ни- 
ми жь де есть въ Черниговскомъ полку де- 
ревня Онисовь хуторъ, да въ №Мевскомь 
полку деревня Надиновка, и на т де де- 
ревни бывитаго Гетмана Демка и нынфшня- 
го Ивана Самойловича универсалы есть за 
печатьми и за руками ихъ, а въ Нашей де 
Великаго Государя жалованной грамот тьхъ 
деревень ненаписано, и чтобъ Намъ, Вели- 
кому Государю, пожаловати ихъ, велфти имь 
на тф деревни, которыя не ‘написаны въ 
Нашей Великаго Государя жалованной гра- 
мотф, дать Нашу Великаго Государя жало- 
вальную грамоту. Да положили бывшаго 
Гетмана Демка Игнатова два универсала 
1671 году Февраля 28, да Майя 10 дия, 
а въ универсальхъ написано: Успешя Пре- 
чистыя Богородицы Елецкаго монастыря 
Архиманариту Тоанникио Голятовскому и 
братш его далъ онъ для ихъ скудости на про- 
кормлеше: въ Клевскомъ полку село Надинов- 
ку, да въ Черниговскомъ полку село Они- 
сово, въ сотнё Выбельской лежащее, съ зем- 
лями, съ полями, съ лёсами, съ борами, съ 
сфнными покосы, съ озерами и со вс$мн при- 
надлежностьми такъ, какъ въ себ содержит- 


ся на прокормлеше; да на тфжъ вышепи- 
санныя и на прежня деревни положили 
Универсаль Гетмана Ивана Самойловича въ 
1672 году, Поня 22 дня, а въ томъ уцивер- 
салф написано: село въ полку Ньжинскомъ, 
зовомое Авдфевка, и того села съ церевозомь 
и сБнными угодьи; село въ ЕКевскомь пол- 
ку Надиновку и Серединовку съ мельницы, 
съ прудами, съ ставами, съ 0- 
зерами, съ землями, съ полями, съ сфнными 
покосы; село паки Онисово и Горбово въ 
Черниговскомь полку лежащее, со всфми 
принадлежностьми; такожь и перевозь на 


съ станами, 


Десн® рфкЪ, противъ хутора Онисова подъ 
Черниговь стоянИй; и т вышеписанныя 
села тому Елецкому монастырю универса- 
ломъ своимъ подтвержаеть. И Мы, Велиюи 
Государь, Царь и Велики Князь Алексфи 
Михайловичь, всея Веливя и Малыя и Б$- 
лыя Росси Самодержець, Наше Царское 
Величество, его Архимандрита Тоанник1я 
Голятовскаго пожаловали по благословен- 
ной грамоть богомольца Нашего, Преосвя- 
щеннаго Лазаря Барановича, Арх1енископа 
Черниговскаго и Новгородскаго, за его Ар- 
х1ецискоцовою рукою и печатью, какова 
ему Архимандриту съ братьею дана Черни- 
говскому Елецкому Успеня 
Пречистыя Богородицы, по егожь Арх!епис- 


монастыр Ю 


копову и по унциверсалу бывшаго Гетмана, 
Демка Игнатова и нынфшиято Гетмана И- 
вана Самойловича подъ Черниговскимъ мо- 
настыремь Успеня Пречистыя Богородицы 
Елецкя и для строеня того монастыря, 
маетностями, селомъ Авдфевкою, селомь Гор- 
бовымь 
Угодьями, землями, полями, сфиными поко- 
Авдфевскимъ 
на рькЪ Деснв, да селомъ Серединовкою въ 
Воеводствв Кевскомъ, будучее на сей сто- 
ронё Днфпра, съ мельницами и со всми 
угодьями, къ СерединовкЪ належащими дан- 


со всфми къ онымь належащими 


сы, съ озеры и съ перевозы, 


910 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ ин ВЕЛИКАГО 


7181 
1672 


ными и мфстомъ, что дано на перевозъ на 
рёкв Деснф противъ Онисова хутора подъ 
Черниговымь, также и озеромъь Богородич- 
нымъ межъ Серединовкою и Ладинкою за 
Слабынимъ будучимь къ монастырю Черни- 
говскому Пречистыя Богородицы Елецкя,, 
также въ ЕЧевскомъ полку село Надиновку, 
да въ Черниговскомъ полку село Онисово, 
въ сотнф Выбельской лежащее, съ землями, 
съ полями, съ сфиными покосы, съ озерами и 
со всфми принадлежностьми, велфли ему Ар- 
химандриту владфти по сей Нашей Царска- 
го Величества жалованной грамотф, или кто 
по немь въ томъ монастырё иный Архи- 
мандритъ будетъ, и церковь Пречистыя Бо- 
городицы и монастырь строити 
доходовъ; и по Нашей Царской милости 
Архимандриту Тоднниклю Голятовскому т$ми 
всфми вышеписанными маетностлми, селы и 


изъ тфхъ 


деревни, и со всфми къ нимъ належащими 
и с0 всякими угодьи, и 
перевозами, Успешя Пречистыя Богородицы 


землями, и озеры, 


Елецюя къ Черниговскому монастырю вла- 
аЪть по сей Нашей Царскаго Величества 
жалованной грамот, опримь, козаковъ; и 
доходы всяк1е, которые съ нихъ иманы на- 
и нын$ имать по прежнему, 
буде отъ кого челобитья и спору ни въ 
чемъ не будетъ, 

529, — Сентября 5. Плмять ДьякАМЪ. 
о посылить грамот #5 Боярин: Ромо- 


передъ сего, 


дановскому` ши Воеводамъ, св запреще- 
ёемв отпускать из% Бълогородскилх% м 
Ствскилв полковь нахальныхв людей за 
бользилти м для инылв дълв вв Москву, 
22 переводить 436 тина 8% пинь безъ Грсу`- 
дарева, указа, 

Въ прошломъь во 180 году, Августа въ 
50 день, указаль Велики Государь послать 
свою Великаго Государя грамоту къ Боя- 
рину и Воеводамь, ко Князю Григорью 
Григорьевичу Ромодановскому съ товарищи 


изъ Розряду о Бфлогородскихъь и СЪвскихь 
полковъ о Полковникахъ и всякихъ чиновъ 
о начальныхь людЪхъ, чтобъ Бояринь и 
Воеводы Князь Григорий Григорьевичь съ 
товарищи изъ Бфлогородскихь и изъ С%в- 
скихъ полковъ Полковниковь и всякихъ на- 
чальныхъ людей, для ихъ болфзни и для 
иныхь ихъ дфль, безь Его Великаго Госу- 
даря указу, къ Москвф не отпускали, А бу- 
деть кто Великому Государю `учиеть бить 
челомъ, а имъ Боярину и Воеводамъь Князю 
Григорью Григорьевичу подавать челобит- 
ныя объ отпускь для болфзней, илн для 
иныхь своихъ нужныхь дфль; и имъ Боя- 
рину и Воеводамъ, Князю Григорью Гри- 
горьевичу о томъ писать къ Великому Го- 
сударю, и БЪлогородскихъ же и СЪвскихь 
полковъ начальныхь людей ИЗЪ чину въ 
чинь безь указу Великаго Государя нико- 
го не переписывать, и вновь за полки не 
писать. А кавъ Болринь и Боеводы Князь 
Григор:й Григорьевичь съ товарищи, рат- 
ными людьми, будетъ гдЪ въ походфхъ, и 
въ тъхь походхь кто начальные люди Ве- 
ликому Государю служа, учинятъ надь 
непрятелями какой промысль, или кто бу- 
детъ въ тфхь походфхь раненъ, и ихь за 
ихъ службы и за раны, иди кто и нераненъ, 
а по Боярскому разсмотрёнию доведется 
ИЗЪ чину ВЪ ЧИНЬ перевесть; и такихъ изь 
чину въ чинъ изъ Прапорщиковъ въ Нору- 
чики, а изъ Поручиковь въ Капитаны, и 
въ Ротмистры переписывать до указу Вели- 
безь выбылыхь 


уъфсть и въ вышн!е чины сь Ма!юоровъ ни- 


каго Государя, а вновь 


кого и за службы не переписывать, и въ 
прибавку начальныхь людей и полковь пе 
прибавливать; а будеть какова чину на- 
чальцаго человфка ‘у полку не будеть, ио 
томь писать къ Великому Государю къ 
МосквЪ въ Розрядь и вЪ Иноземской при- 
казъ. И по Государеву Цареву и Великаго 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИЫХАЙЛОВИЧА, 911 
7181 
1672 


и Малыя и Бфлыя Росси 
указу, Дьякомь Думному Семену Тито- 
ву, да Василью (Семенову, да Петру Ко- 
велину учинить о томь, по указу Вели- 
каго Государя. 

550. — Сентября 11. ИмЕнный. — О за- 
пискь Поляковь и .Литовцовв, женивши- 


Самодержца 


сл на вдоважв, дохеряжь или сестралв 
тлелылв людей, вв сотни, @& пришедшитв 
св семействами вв мъщанство. 

народу м5ща- 
памъ, которые поженились въ розныхъ чер- 


Польскаго и Литовскаго 


ныхъ слободахъ тяглыхъ людей на женахъ, 
на вдовахъ, и на дочеряхъ, и на сестрахъ, и 
шли къ нимь въ готовые дворы на тягло: 
и тёмь жить въ тьхъ слободахъ по преж- 
нему. А которые Польскаго и Литовскаго 
народу мфщане пришли въ слободы съ же- 
нами и съ дётьми, и купили себ тлглые 
дворы, а иные поженились тяглыхъ людей 
на женахъ, на вдовахъ, и на дочеряхъ, и на 
сестрахъ, а въ конюшенныхь и въ иныхъ 
слободахъ покупили себф тяглые дворы же- 
нясь: и тёмъ быть въ мфщанской слободф, 
а которые у кого живутъ во дворфхъ въ ка- 
бальномь холопствф, или по какимъ кр5пос- 
тлмъ, и поженились будучи у тёхь лю- 
дей, и тЬхь имать въ мёщанскую слободу 
не ‘велфно. 

551. — Октября 6. Грамота во ВлАди- 
МТРЪ ВоЕводь Князю ШАховскому. —О 
об% лвле и Гурецкаго 
Султана и Крымскаго Хана, св прика- 


войны против 
заплемь войску готовиться №56 походу". 
Какъ къ теб ся Наша Великаго Государя 
грамота придетъ, и тыбъ въ Володим!рской 
УФздЪ во всЪ станы послалъ пушкарен и роз- 
сыльщиковъ, 
велфль Володим!рскимь помфщикомь и вот- 


сколько человфкъ пригоже, и 


чинникомь Стольникомь Нашимъ, и Стряп- 
чимъ, и дворяномъ Московскимъ, и Жильцомъ, 


и всякихъ чиновъ служилымъ людемъ быть 
въ Володим!ръ въ Съфзжую избу; а какъ они 
изъ уфзду въ Володим!ръ будуть, и ты бъ 
имъ сказаль Нашъ Великаго Государя’ указъ 
таковъ: вфдомо имъ, что въ прошломъ во 175 
году Мы, Велнк!и Государь, Наше Царское 
Величество съ братомъ Нашимъ,. съ Великимь 
Государемъ съ наияснъйшимъ Яномъ Казим1- 
ромъ, Бояйею милостию Королемь Польскимъ 
и Великимъ Княземь Литовскимъ, Русскимъ и 
иныхъ, его Королевскаго Величества ссоры 
и войны за помощю всемогущаго въ ТроицЪ 
славимаго Бога успокоили и посольскими съ 
обфихъ сторонъ договоры замирили и тфмъ 
Богоугоднымъ дфломъ межь нами обоими Ве- 
ликими Государи братская дружба и любовь 
обновлена и имъ всфмъ покой учиненъ; и въ 
нынфшнемь 181 году къ Намь Великому 
Государю къ Нашему Царскому Величеству 
писаль брать Нашь наиясийшайи Великш 
Государь Михаилъ, Божйею милостио Ко- 
роль Польсюй и Великми Князь Литов- 

ск, Русски и иныхъ его Королевское Ве- 

личество объявляя, что Салтанъ Гурской съ 

Ханомъ Крымскимь на пагубу Государствъ 

Хрисманскихь, начавь оть Коруны Поль- 

ской, сами особами своими пришедь со- 

брався во множественныхъ своихъ войскахъ, 

Турскихъ и Татарскихъ, Волошскихъ, Мул- 

тянскихъ и иныхъ, въ Государства Его всту-, 
пили и приводя въ покорфше подъ иго 

свое бусурманское, первую оборону Кору- 

ны Польской городъ Каменець Подоль- 

ской многими и подкопы стфны 
разбиль до основан1я, и тавимъь великимъ 
утБснешемь и Каменецкихъь 
жителей въ подданство къ себф привелъ и 


пушками 
разорешемъ 


Учиниль себф въ томь город крфикое при- 
станище, и давъ имъ слово свое обфщатель- 
ное, что церквей Божихъ у православныхъ 
Хриспанъ пе отымагь и сильно въ бусур- 


912 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7181. 
1672 


манскую в5ру Христанъ не приводить, и 
овладфвъ тфмъ Каменцомъь Подольскимъ, то 
слово свое не сдержалъ, съ церквей кресты 
и изъ церквей всякую утварь и колокола об- 
ралъ, и въ мечети церкви вс обратиль и Хрис- 
лань всфхъ посфкъ на искоренене, чтобъ 
имени Христ1анскаго къ тому не помянулось, 
а освященныхъ' Господу Богу дфвъ, живу- 
щихь въ монастырьхъ на хвалу имени Его 
‚святаго, осрамотилъ, а духовныхъ и шляхту 
вырубилъ и послалъ изъ Каменца во мног!я 
мфста мнотя свои силы войною на расхище- 
ше пн пагубу призывающихъ имя Господне 
и тщится тЪми своими многочисленными 
войски Государство его Королевскаго Вели- 
чества овладфть и далфе войною во окрестныя 
Христ!анск!я Государства вступить, па- 
чежъ Нашего Великаго Государя Государ- 
ство тщится войною, И Мы, Великий Государь 
слыша о томъ подлинное его намфреше, 
прося у Бога милости и надежды нашел 
Пречистыя Богородицы Христанскя За- 
ступницы помощи, противъ того в$ры Хрис- 
т1анск1я гонителя, Салтана Турскаго и Ха- 
на Крымскаго, на оборону святыя церкви 
и всЪхь православныхъ Христ!анъ на защи- 
щен!е, со всёми своими силами походъ свой 
тотовить велбли, и Паревичамъ и Бояромь 
Нашимъ и Окольничимь и Думнымъ и ближ- 
нимь людемь и Стольникомъ и Стряпчимъ 
и Дворяномь Московскимь и Жильцомъ и 
Дворяномъ городовымъ и дфтемь Боярскимъ 
и рейтаромь и’ всякихь чиновь служи- 
лымъ людемъ указали быть на Нашу Вели- 
каго Государя службу готовымъ же, и ло- 
шади кормить, и запасы готовить, тако жъ 
и пБхотБ, солдатомъ и стрфльцомъ по тому 
жъ готовиться, а гдф кому быть, о томъ Нашъь 
Великаго Государя указъ прислань будетъ 
впредь. А во окрестныя Государства къ бра- 
т!ямъ Нашимъ, къ ВеликимЪ Государемъ, Мы, 
Великш Государь, Наше Царское Величест- 


во, писали, чтобъ и они Велик!е Государи, 
видя надъ Государствомъ брата Нашего, его 
Королевскаго Величества отъ тхъ общихь 
Христанскихь неприятелей Турекаго Сал- 
тана и Крымскаго Хана воину и раззореше, и 
хвалящихся гордостно своею всхъ Нась Ве- 
ликихъ Государей на Государства раззорен!- 
емъ, паче жъ на святыя церкви и на вёру 
Христ1анскую , 
людьми отъ наступлешя ихъ бусурманско- 
го учинили, не отлагая ни какими мёры. И 


помочь своими ратными 


для`той и нынъшней службы указали Мы, 
Государь, служилымь людемь во 
всякихъ дфльхъ на МосквЪ и въ городфхъ 
отсрочить, кромВ татинныхъ и розбойныхь 
и убивственыхь двлЪ 

552. — Октября 16. Именный, оБъяв- 
ПАМЯТЬЮ ПРИКАЗУ Большлго 


ПРИХОДА. — О неторгованш вв Москвъ 


Великий 


ЛЕННЫЙ 


Польскимв торговымв людемь никакимле 
товарами и объ отсылкь прилиживишится 
в томе вв Посольскй приказ». 
Могилевцовъ, Шкловцовъ и иныхъ Ко- 
руны Польской и Княжства Литовскаго го- 
родовъ торговыхъ людей, которые учнуть 
прифзжать къ Москвв съ товары и являться 
въ Таможнф, и т% ихъ товары запечатавъ 
'Таможенною печатью, и ихъ самихь для в$- 
дома присылать въ Посольской приказъ, а 
пошлинъ съ нихъ имать, также и торговать 
на Москвз 
потому что по договору тёмъь торговымъ 
людемъь на Москвф торговать не велфно, а 
торговать имъ въ порубежныхъь городфхзъ; 


имъ отнюдь давать не велфть, 


а на МосквЪ торговать торговымъ людемъ 


тфмъ, которые учнутъ прифзжать съ послы 
и съ посланники: да и того велфть смотрёть 
накрфпко, буде которые ‘торговые люди уч- 
нутъ приЪзжати для торговыхъ своихъ про- 
мысловъ тайно ивъ ТаможнЪ являться не уч- 
нуть, и такихъ по тому жъ сыскивать и сы- 
скавъ присылать въ Посольской приказъ, а 


КНЯЗЯ АЛЕБСЬЯ 


МИХАЙЛОВИЧА, 913 


7181 


1672 
изъ Посольского’ приказу высланы они бу- || ликаго Государя грамота придетъ, и вы бъ, 


. дуть по прежнему. и съ товары, въ порубеж- 
ные городы;} а какъ они въ порубежныхь го- 
родЪхь исторгуются, и они отпущены бу- 
дутъ за рубежъ. 

555. — Ноября 5. ГРАМОТА Донскому 
Войску. О’ всевозможномь стараши, обще 
св Калмыкамл, продолжать непрёятель- 
вёл дьъйствя противъ Гурковз и Крым- 
126%, 2 о содержании 709% строгим при- 
смотром»ъ брата Азовскаго Палиль и дру- 
21.276 плънников%. 

Въ нынфшиемь во 181 году, Октября въ 8 
числь, въ Нашей Великаго Государя грамо- 
ть писано къ вамъ, Посольскаго приказа съ 
Толмачемь съ Иваномь Кучумовымъ, чтобъ- 
вы, Атаманы и козаки, служа Намъ, Велико- 
му Государю, надъ Каланчинскими башнями 
инадъ Азовомъ всякой воинской промыслъ чи- 
нили, сколько Господь Богъ помощи подастъ; 
и Октября въ 50 день писаль къ Намъ, Ве- 
ликому Государю, съ Воронежа Стольникъ 
Нашь и Воевода Михайло Самаринъ: Октября 
де въ 18 числв прифхавъ съ Дону на Воронежь 
изъ Черкассково Воронежцы, дфти Боярске, 
Савеми да Изанъ Марковы дфти Лихачова, 
въ допросЪ ему Стольнику Нашему и Воево- 
ДЪ сказали, что вы, Атаманы и козаки, слу- 
жа Намъ, Великому Государю, Октября въ 1 
числ$ Аюки Тайши съ Калмыцкими его улус- 
ными людьми ходили подъ Азовъ, и. промы- 
„сломъ своимъь многихъ людей побили, и жи- 

’ вотинныя стада отогнали, и въ полонъ взя- 
ли Азовскаго Паши брата, да Азовцевъ пять- 

Азовскаго де Паши 

братъ сидитъ у васъ Атамановъ и козаковъ 

На окупу, на дву тысячахъ рублфхъ; да вы жь 

де, Атаманы и козаки, при нихъ же де Саве- 

ль и Иван пошли подъ Азовь съ Крым- 
ской стороны въ другорядь; а что де у васъ 

Атамановъ и козаковъ учинилось, того де 


нмъ невздомо. И какъ къ вамь ся Наша Ве- 
Томь Г, 


десять человфкъ, и 


Атаманы и козаки и все войско, ‘и впредь 
служа Намъ, Великому Государю, надъ Азо- 
вомъ и надь Каланчинскими башнями, съ 
Калмыцкими улусными людьми всякой воин- 
ской промыслъь чинили, сколько вамъ Гос- 
подь Богь помощи подастъ; да буде, за по- 
мою Божею, надъ Азовомъ такой про- 
Каланчинск!я башни 
возьмете, ивы бъ тё башни войсковыми людь- 


мысль учините, или 
ми осадили и всякими крфпостьми утвердили, 
чтобъ во время неприятельскихъ приступовъ, 
сидфть въ тфхъ башияхьъ было безстрашно. 
А о походё на Крымсюе улусы, также и 
на Черное море какимъ обычаемъ идти, ио 
присылкв знающихъ людей въ тв походы 
къ вамъ Атаманомь и козакомъ, въ Нашей 
Великаго Государя грамот писано съ Тол- 
мачемь же съ Иваномъ Кучумовымъ; а ве- 
лфно прислать дву или трехъ человфкъ, а 
именно Михайла Самарина, Фрола Миняева, 
Родона Осипова, или изъ нихъ котораго од- 
ного `человфка, а съ нимъ дву человфкъ ко- 
заковъ, такихъ же знающихъ людей, чтобъ 
въ оба пути моремъ и сухимъ путемь ходъ 
знали. И вы бъ, Атаманы и козаки, по преж- 
нему и по сему Нашему Великаго Госу- 
даря указу, для тфхъ походовь знающихь 
людей и Азовскаго Паши брата, также и 
иныхь вязней, которые у васъ взяты нынё 
подъ Азовомъ, до Нашего Великаго Государя 
указа, держали у себя; а безъ Нашего Вели- 
каго Государя указа на окупь и на размф- 
ну не давали. А что у васъ, Атаманолъ и коза- 
ковъ, вашимъь промысломъ надъ Азовомъ, 
также и надъ Каланчинскими башнями уч- 
нетъ ‘длаться, и вы бъ о томъь къ Намь, 
Великому Государю, писали наскоро. 

$54. — Ноявря 6. Именный. — О посыл- 
къ из Государю грамоть, «рез устано- 
влениую почту’, под% въденйемв Иноземца 


Петра Марселйуса. 
115 


914 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7181 
1672 


Велики Государь указаль посылать Свои 
Великаго Государя грамоты изъ Розряду, © 
вслкихъ Его Государскихь дфльхъ въ горо- 
ды, которые вфдомы въ Розрядф, чрезъ уста- 
вленныя почты; а почты, по указу Велика- 
го Государя, гоняютъ оть Москвы до.Риги 
чрезъ велик1и Новгородъ и, Шсковъ, до Виль- 
ны чрезь Смоленскъ, и изь тБхь бы горо- 
довъ о Государевыхь и о всякихъ иныхъ дБ- 
лЬхъ, кромф самыхъ нужныхъ дфлъ, къ Ве- 
ликому Государю Воеводы и приказные лю- 
ди писали, и всяк1я дфла присылать чрезь 
тЪ жь почты, чтобъ въ прогонахъ Великаго 
Государя казнЪ многихъ расходовъ, такожъ 
по ямомъ ямщиком въ лишнихь гоньбахъ у- 
бытковъ не было. А приказаны т$ почты в$- 
дать Иноземцу Петру Марселтусу; а Вели- 
каго Государя грамоты и всяк!я письма по- 
сылаются съ Москвы чрезь тф почты въ 
недфлЪ два дни, на Ригу во вторникъ, на 
Вильну въ четвергъ. 

555.—Ноября 27. ИмЕнный, скАЗАННЫЙ 
Стольникамъ, Стряпчимъ, Дворянамъ 
Московскимъ, Жильцамъ ивслкихъ чи- 
новъ служивымь людямь на Постель- 
НоМЪ КРЫЛЬЦЬ. — О погодь вв Путивль 
длл сопротивлешя Гурецкому Султану 
2 Крымскому Хану. 

Въ нынфшнемъ во 18# году, Октября въ 
6 день, по указу Великаго Государя, Царя 
и Великаго Князя Алексфя Михайловича, 
всел Велик1я и Малыя и Бфлыя Росси Са- 
модержца, сказано вамъ на Москвь, и въ го- 
рода Его Великаго Государя грамоты по- 
сланы, что къ Великому Государю, къ Ето 
Царскому Величеству, нисаль братъ Его Го- 
сударевъ нанясивипий и Велики Государь 
Миханль, Бож1ею милостно, Король Польской 
и Велики Князь Литовской, Русской и иныхъ. 
Его Королевское Величество объявляя, что 
Салтанъ Гурской съ Ханомь Крымскимъ на 
пагубу Государствъь Христанскихь, начавъ 


отъ Коруны Польской, сами особами своими _ 
пришедъ, собрався. съ своими Турскими, Та- 
‘тарскими, Волосскими, Мултянскими, и иныхъ, 
въ Государство его вступилъ, и приводя въ по- 
кореше подъ иго свое бусурманское, первую 
оборону Коруны Польской, городъ Каменець- 
Подольской въ подданство себф привелъ, и 
Учиниль себ въ томъ город пристанище, и 
давъ имь слово свое обфщательное, что ‘церк- 
вей Божихь у православныхь Христань не 
отымать, и сильно въ бусурманскую ззру 
Христанъ не приводить, и овладфвъ Камен- 
цомъ Подольскимъ, ‘то слово свое не сдер- 
жаль, съ церквей кресты, и изъ церквей свя- 
тыя иконы и всякую утварь и колокола 
обралъ, и церкви всф обратилъ въ мечети, а 
освященныхъ Господу Богу дЪвъ, живущихь 
въ монастыр$ на хвалу Имени Его Святаго о- 
срамотилъ, а духовныхь и шляхту вырубилъ, 
и послалъ изъ Каменца во мног1я мфста рать 
свою войною на расхищене и пагубу при- 
зывающихъ имя Господне, и тщится Госу- 
дарства его Королевскаго Величества: обовла- 
дёть и далфе войною во окрестныя Хри- 
ст1анскля Государства вступить, паче же на 
Государство Московское тщится идти вой- 
ною. И для того, по Его Великаго Государя 
указу, велфно Царевичемь, и Бояромъ, и 
Окольничимь, и Думнымь и ближнимь лю- 
демъ, и вамь Стольникомъ, и Стряпчимъ, и 
Дворяномь Московскимъ, и Полковникомъ 
рейтарскимь, и Жильцомъ, и воякихъ чиновь 
служилымь людемъ, на Его Государеву слу- 
жбу быть готовымъ, и лошадей кормить, и 
запасы готовитьзтако жъи пъхотЬ, солдатомъ 
и стрёльцомъ, потому жъ велфно готовиться; 
а гдЪ кому быть, о томъ Его Великаго Го- 
сударя указъ будетъ впредь. А въ окрестныя 
Государства, къ братьямъ Его Государскимъ, 
Великимь Государемь, Велики Государь, 
Его Царское Величество, писаль, чтобъ и 
они! Велик е Государи, видя надъ Государ- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


915 


7181 
1672 


ствомъ его Королевскаго Величества отъ тфхЪ 
общихь Христанскихь неприятелей; Турска- 
го Салтана и Крымскаго Хана войну и ра- 
зореше и хвалящихся гордостю своею 
всфхъ Великихь Государей на Государства 
разорешемъ, пачежьъ па Святыя церкви и на 
з$ру Христанскую, помочь своими рат- 
ными людьми оть наступлешя ихъ бусур- 
мановъ учинить, не отлагая никакими м%фра- 
ми. А въ нынфшиемь во 184 году, Ноября 
въ 19 день, писаль къ Великому Госуда- 
рю изъ К1ева Окольниши и Воевода Князь 
Григор1и Аеанасьевичь Козловской съ то- 
варищи, что посл взятья Каменца-Подоль- 
скаго, святыя, иконы изъ церквей православ- 
ныхъ Турки выносили и клали въ профзжихъ 
зоротёхъ, и велфли Каменца - Подольскаго 
жителемь Христаномъ и розныхь вЪръь лю- 
‚демъ, по тфмъ святымъ иконамь идти и 
всякое поругательство чинить; 
люди, 


и которые 
номня православную Христ1анскую 
в%ру, потфмъ святымт иконамъ не пошли и на- 
ругательство не чинили, и тВхъ людей Турки 
побили до смерти. И нынф Велики Государь, 
сльшша о томъ нахождени Салтана Турскаго, 
со всё ми силами его возстающаго на разоре- 
ше святыхъ православныхъ церквей, изволилъ 
на оборону святыя церкви и православныхь 
Христанъ на избавлеше, взявъ сильное и не- 
побфдимое оружле, честный и животворящий 
крестъ Господень и дивную, взбранную, крфип- 
кую, непобздимую помощницу, Пресвятую 
Богородицу, и всфхъ Святыхъ въ помощь, ид- 
ти Своею Государскою Особою противъ не- 
праятеля своего Турскаго Салтана, съ под- 
данными своими Грузинскимь и Сибирскимь 
Царевичи, и съ Болры, и Воеводы и всего сво- 
его Государства съ ратными людьми. И для 
того своего Государскаго походу указалъ Ве- 
лики Государь строить въ Путивл свой 
Государской дворъ, и свои Государевы ‘двор- 
цовые обиходы и всяк!е запасы’ отпускать 


въ Путивль же, нынёшнимъ зимнимъ путемъ, 
не отлагая до иного ‘времени. А Царевичемъ, 
и Бояромъ, и Окольничимъ, и Думнымъ и ближ- 
нимъ людемъ, и всфмъ Стольникомъ, и Стрян- 
чимъ, и Дворяномъ Московскимъ, и Полков- 
никомъ рейтарскимъ и солдатскимъ, и Дья- 
комъ, и Жильцомъ, изъ городовъ Дворяномъ 
и дтемь Боярскимъ, и всякихъ чиновъ слу- 
жилымъ людемъ указаль Велики Государь 
быть на свою Государеву службу готовымъ, 
и запасы свои отпускать въ Путивль по ны- 
нфшнему зимнему времени, не отлагая ни 
которыми мфры до иного времени; а у запис- 
ки запасовъ, какъ учнутъ приводить въ-Пу- 
тивль, быть указаль Государь Дворяномъ. 
556. — Ноября 28. Именный съ Боярс- 
КИМЪ ПРИГОВОРОМЪ. — О свободном» тор- 
гъ приъзжим»з изз-за Литовскаго рубеже 
купецкимв людям вв Москвъ, прозль за- 
повъдных» товаровз, ш о собирание св 
них пошлин по. Горговому уставу“. 
Велики Госудёрь указалъь и Бояре при- 
говорили: буде впредь изъ-за Литовскаго 
рубежа купецюе люди съ товары, для сво- 
ихь торговыхъ промысловъ, учнутъ прифз- 


‘жать къ Москвф; и имъ торговать, до Его 


Великаго Государя указу, повольною тор- 
говлею, кромф заповфдныхъ товаровъ, таба- 
ку и вина; а Его Великаго Государя пош- 
лины съ товаровъ ихъ имать по Его’ Вели- 
каго Государя указу и по новому Торгово- 
му уставу, 
иныхь такихь иноземцовъ. А буде у нихъ 
объявятся заповфдные так!е товары, та- 
бакъ и вино: и у нихъ товары ихъ имать на 
Его Великаго Государя. А. кто тзхъ купец- 
кихъ ‘людей изъ-за Литовскаго рубежа, для 
своихъ торговыхъ промысловъ, учнутъ къ 
Москвф прибзжать и въ Таможни. являться: 
и тьхь мьщанъ именамъь и товаромь ихъ 
росписи ‘для вЪдома присылать въ Носолькой 
приказъ, 


какъ емлютъ пошлины и съ 


” 


916 ЦПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 
7181 
1675 - : 
7181 рые бЪгая изъ-за кого изъ Московскаго у%з- 
1675 


557. — Генваря 15. Именный. — 06% 
изготовлении всяких %иновз служивымв 
людлиж к% походу в® Путивль, шв объ 
отправлении име туда своилв запасовь. 

Велики Государь указалъ Бояромъь и 
Окольничимь, и Думнымь и ближнимь лю- 
демъ, и Стольникомъ, и Стряпчимь, и Дво- 
ряномъ Москавскимъ, и Жильцомь, и горо- 
довымьъ Дворяномь, и дётемь Боярскимъ, и 
всякихь чиновъ ратнымъ людемь свой Ве- 
ликаго Государя указъ сказать, чтобъ они 
къ Его Государев® служб и къ походу со 
всфмь были наготовв, и запасы свои отпу- 
скали въ Путивль, по нынфшнему зимнему 
времени, не отлагая ни которыми мфрами 
до иного времяни, и дворы себф и подъ 
запасы велфли заимывать. Е 

558. — Генваря 20. Именный. — О не- 
принимали у ломльшаков5 двотеиннивов6 
людей ш крестьяне по татебныму дълал 
вв Разбойный приказъ, #2 06% ОТС ЛЕТЬ 46 
#6 сыщика и Губниььив Старостам». 

Буде съ сего числа кто помфщики: и вотчин- 
ники въ Разбойной приказъ учнутъ приво- 
дить людей или крестьянъ своихъ, а напи- 
шутъ въ челобитьф своемъ, чтоони, бфтая оть 
нихъ изъ которыхъ уфздовъ, изъ помфстей ихъ 
и вотчинъ, воровали, и чтобъ ихъ принять въ 
Разбойной приказъ: и ихь въ Разбойной 
приказъ не принимать, потому что они го- 
родовые, и велЬть имь тЬхъ своихъ людей 
и крестьянъ отводить въ городы, гдф ихз по- 
мфстья и вотчины; и о пр1емв тхъ ихъ лю- 
дей и крестьянъ въ тЪ городы къ сыщикомъ, 
и кь Воеводамь, и къ Губнымь Старостамъ 
давать Великаго Государя грамоты; и для 
того ихъ въ Разбойной приказъь не при- 
нимать, что оть такихъ приводных людей 
въ тюрьм$ хюремныхь сидфльцовъ множится; 
а принимать тфхъ людей и крестьянъ, кото- 


да и воровали. 

559. — Февраля. 7. Привилегтя Армлн- 
СКОЙ КОМПАНГИ, ВЪПОДТВЕРЖДЕНТЕ ПРЕЖ- 
ДЕ ДАННОЙ 71175 Магя 51, СЪ ПЕРЕМНОЮ 
ПО ПРОСЬБ ИХЪ НЬКОТОРЫХЪ СТАТЕЙ, 

Болею вседержительною, сотворшею. вся 
и содержащею премудрою десницею вЪн- 
чаннаго, и хранимаго и Животворящимъ 
Его и Животодательнымь Всесвятымъ Ду- 
хомъ правимаго и ‘соблюдаемаго Великаго 
Государя, Царя и Великаго Князя Алексфя 
Михайловича, всея Велик!я и Малыя и Бф- 
лыя Росс1и Самодержца, Его Царскаго Ве- 
личества Окольнич!и и Намфстникъ Серпу- 
ховской Артемонъ Сергфевичь Матвзевъ, да 
Дьяки, Думной Григор:й Карповъ 
Богдановъ, да Яковъ Поздышевъ, да Ивань 
Евстае1евъь, съ повелфн!я Его Царскаго Ве- 
личества ‘учинили договоръ, во исполнеше 
прежняго договору, каковъ учиненъ по че- 
лобитью Персидскаго Государства, Брата 
Его Государева, Великаго Государя Вос- 
точнаго предфла, Высокостольнфйшаго мф- 


сынъ 


ста, Превысочайция и Прехвальныя степе- 
ни Великосдержательную власть древнихъ 
Великихъ Государей Персидскихъ Шаховъ 
премшаго, и превознесенную честь яко 
рогъ инорога достигшаго, и въ величеств% 
чести превосходящаго, и многимь Мусуль- 
манскимъ родомь Повелителя, Персидск1я и 
Ширванск!я землн Начальника Аббасъ Ша- 
хова Величества съ подданными Армяны, 
да съ Гри- 
горьемъ Лусиковымь съ товарищи, о при- 


съ Степаномь Ромодамскимъ, 


в03$ шелку сырцу въ Великую Россо на 
Русскую и Нфмецкую руку съ иными мно- 
гими товары для продажи, о чемъ дана 
имъ Великаго Государя нашего милостивая 
жалованная грамота въ прошломъ 175 го- 
ду; и съ того времени т вышепомянутые 
Армяне и иные, съ тёмъ товаромъ Великаго 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА, 


7181 
1675 


Государя нашего, Его Царскаго Вели- 
чества, въ царствуюний градъ Москву и 
Россшскаго Царств!я въ городы, или за 
несогласемъ компан!и своей, или за небез- 
страшнымь въ обфихъ Государствахъ пу- 
темъ собратися, и прифхать не могли, а 
наипаче того для, что Государь ихъ Аб- 
басъ Шахово Величество, по вол Всемо- 
гущаго Бога окончавь жите свое, пресели- 
ся во оный вфкъ, а престоль его воспраялъ 
сынъ его Велики Государь Сулеиманъ Ша- 
хово Величество, и учинясь на престолЪ 
отца. своего, въ нынфшнемь 181 году пи- 
саль къ Великому Государю нашему, къ 
Его Царскому Величеству, въ грамот сво- 
ей, что его Шахово Величество, учинясь 
по вол Всемогущаго „Бога на престол$ от- 
ца своего Государемъ, воспрялъ челобитье 


вышепомянутыхь васъ, Армянъ, о привоз$ 
шелку и иныхь Персидскихъ товаровъ Ве- 
ликаго Государя нашего, Его Царскаго 
Величества въ Росс!йское Государство въ 
любовь. А по челобитью васъ Армянской 
компани писаль, чтобъ тв товары, кото- 
рые привезены будуть изъ Астрахани въ 
царствующай градъ Москву и въ иные Его 
Царскаго Величества города, а учинится 
имь въ дорог$ сухимъ путемъ истеря, или- 
на водь истоплеше: и т бъ убытки имъ 
зачтены были въ договорныя пошлины, или 
въ провозныя деньги, что въ договор и въ 
жалованной Великаго Государя нашего, 
Его Царскаго Величества грамотф не напи- 
сано. А какъ по указу Великаго Государя 
нашего, Его Царскаго Величества, быль 
У насъ Его Парскаго Величества Окольни- 
чаго, и Думныхь людей на разговор Ар- 
мянской компани присланной, ты, Григор!и 
Лусиковъ, будучи на разговорф, ‘намъ, 
Его Царскаго Величества Окольничему и 
Думнымъ людямъ объявлялъ, и въ письмахъ 
. которыя статьи 


своихъ предлагалъ: если 


прежняго договора довелись исправить, или 
что къ тому пополнить, и то бъ все намъ, 
Его Царскаго Величества Окольничему и 
Думнымь людемь съ докладу Великаго 
Государя нашего, Его Парскаго Величест- 
котораго 
исправлен!я надежно бъ было, Великаго Го- 
сулдаря нашего, Его Царскаго Величества 
въ царствуюнИи градъ Москву, вашей Ар- 


ва, исправить и исполнить, для 


илнской компаши съ вышепомянутымь то- 
заромъ шелкомъ сырцомъ и съ иными Пер- 
сидскими товары Фздить и торговать, запла- 
тя съ того товару прямую по договору 
пошлину, только бъ въ городёхъ по указу 
Великаго Государя нашего, Его Царскаго 
Величества, беречь того накрфпко, чтобъ 
изъ Астрахани до царствующаго Великаго 
града Москвы путь быль чисть, и съ Рус- 
скими людьми торгь быль повольной. А 
если вы тЬ свои вышепомянутые товары 
похотите продать иноземцемъ, или везть за 
море въ Нёмецюя Государства: и вамь бы 
то возбранно не было, буде съ тёми Госу- 
дарствы ссоры каюя не будетъ; а буде 
какя будуть ссоры, а товаровъ вашихъ 
чего Руссюе люди не искупятъ, и тогда 
вамъ тф свои вышепомянужые товары про- 
дать Великаго Государя нашего, Его Цар- 
скаго Величества въ казну; а по чему про- 
давать, и тому уставить цфна; и то поста- 
новлеше въ жалованной Его Царскаго Ве- 
личества грамот написать, о чемь о всемъ 
полагаетесь на волю Великаго Государя на- 
шего. Имы, Его Царскаго Величества Околь- 
ниши и Думные люди, о томъ о всемъ до Ве- 
ликаго Государя нашего доносили, и Вели- 
ви Государь нашъ, по нашему доношеню 
указаль: Брата Своего, Великаго Государя 


вашего, Сулеимань Шахова Величества, 
вамъ подданнымь Армлномь, въ дополнку 
Своей Царскаго Величества жалованной 


прежней грамоты, которая дана вамъ о томъ 


918 ЦПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 
7481 
1675 
шелковомь промыслф, постановить: если, || нашь, въ Свою казну пошлинь имать не 


отъ чего Боже сохрани, на Волгф появится 
какое воровство, и учинится тоть путь въ 
профздв торговыхь людей небезстрашенъ, 
и тогда Велики Государь указалъ для опа- 
сея замъ Армяномъ писать изъ Астра- 
хани Своимь Парскаго Величества Бояромь 
и Воеводамъ, въ то время будучимь, въ 
первой Шахова Величества порубежной го- 
родъ къ приказному человёку, вдомо чи- 
ня о тбхъ воровскихъ людхъ, чтобъ въ то 
время изъ Персидск1я земли торговые люди 
вашей Армянской компаши и иныхъ, въ 
Астрахань съ шелкомъ сырцомь и съ ины- 
ми товары не Фздили, чтобъ вамь въ томъ 
пути убытковь и оть воровскихь людей 
грабежу не было; и о томь въ городы Боя- 
ромь и Воеводамь указаль Велики Госу- 
дарь нашъ послать Свои Великаго Государя 
грамоты подъ крфикимъ повелёшемь, чтобъ 
они про воровскихъ лодей, буде, отъ чего 
Боже сохрани, на Волгв гдф объявятся, 
провздывали, и Его Парскаго Величества въ 
отчину въ Астрахань къ Боярину и Воево- 
дамъ писали съ нарочными гонцы; а како- 
вы Его Царскаго Величества грамоты въ 
Астрахань и въ иные городы посланы бу- 
дуть, и съ тЬхъ грамотъ даны вамъ спис- 
ки. А нынЪ, также дай Боже и впредь, 
путь изъ Астрахани до царствующаго гра- 
да Москвы чистъ и безстрашенъ, и кото- 
рые Армяне изъ Персиды прифдутъ Вели- 
каго Государя въ отчину въ Астрахань, и 
Царскаго Величества Бояромъ и Воеводамъ 
‘велфно изъ Астрахани, по договору взявъ 
пошлину съ шелку и съ иныхъ товаровъ 
Персидскихь, давъ имь струги добрые, 
пропускать до царствующаго града Мос- 
квы съ провожатыми за береженьемь ихъ. 
А если въ товарахъ вашихъ, отъ чего Бо- 
же сохрани, учинитея на водф истоплене: 
и съ тбхь товаровь Велики Государь 


Ууказалъ, а тьхъ потопленныхь товаровъ въ 
пошлину и въ провозныя деньги не зачи- 
тать. А буде какими неначаемыми  мфрами. 
учинится въ товарахъ вашихъ горнимъ, или 
водянымь путемъ какая истеря небережен!- 
емъ вашихъ людей, или провожатыхь: и про 
т$ истерянные товары указаль Велик!и Госу- 
дарь нашьъ сыскивать тёми людьми, кто въ 
то время посланы будутъ; и буде по сыску 
и по улик объявится кто въ той истер$ ви- 
новатой, и т истерянные товары имать на 
тьхъ людЬхь изъ ихъ животовъ, и отда- 
вать вамъ Армяномъ; а буде про тё исте- 
рянные товары сыскать будеть не-чёмъ, и 
тЪхъ истерянныхь товаровъ доходить вамъ 
Армяномь на тфхъ людёхъ, на которыхъ 
будеть въ томъ ваше челобитье, вфро; одна- 
кожъ въ пошлины и въ провозь тфхъ исте- 
рянныхъ товаровъ по тому жъ не зачитать. А. 
какъ вы Армяне компашею своею съ выше- 
помянутымь товаром прифдете въ Москву, и 
тогда тфмъ вышепомянутымь товаромъ Вели- 
ки Государь нашъ указалъ вамъ торговать 
съ Своими подданными съ Русскими людьми 
повольною торговлею; а путь въ порубежные 
города и къ Архангельскому городу и за мо- 
ре въ НЪмецкля Государства отставить, буде 
съ тёми Государствы как1я ссоры будуть. 
А если чего у васъ шелку сырцу и ивыхъ 
Персидскихъ товаровъ Великаго Государя 
нашего торговые люди не искупять: и 
тоть шелкь и иные `Персидск!е товары 
имать въ Свою Царскаго Величества казну, 
а за тотъ шелкъ изъ Своей Царскаго Вели- 
чества казны давать деньги золотые чер- 
вонные и товары, каке вамъь Армяномъ 
годны будуть, цёною шелку за лежей 
пудь по 55 рублевъ, за ардашь пудъ по 
30 рублевъ; ‘а иные Персидск1е товары въ’ 
казну отдавать вамъ на товары, 
вамъ съ руки, по той цфнф, въ которое 


которые 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


919 


7181 
1675 


время которые товары въ продаж будуть. 
А которой путь быль у вашей Армянской 
компани чрезъ Турское Государство въ 
иныя Нмецкя Государства и земли, и тфмъ 
путемъь и инымъь въ НЪмецкя Государства 
и земли съ шелкомь сырцомъ и съ иными 
товары вамъ Армяномь и иныхъ вфръь Ша- 
хова Величества подданнымъ торговымъ 
людемъ не $здить. И которые иноземцы изъ 
иныхъ Государствъ приздуть въ Нерсидское 
Государство для покупки шелку сырцу, и 
вамъ Армяномь тёыь иноземцемъ и никому 
того шелку сырцу, опричь привозу и от- 
пуску въ Россиское Государство, кромЪ 
иныхь товаровъ, не продавать для того, 
что того шелку, по указу Шахова Величе- 
ства, и иныхъ Государствъ иноземцемь от- 
возить и прифзжимь продавать заказано бу- 
детъ, и о томъь объявиль его Шахова Величе- 
ства указъ словесно, и въ томъ учинилъ онъ 
Григор!И за себя и за Армянскую компан!ю, 
за свою братью, обфщан!е. А пошлины вамъ 
въ казну Великаго Государя нашего съ то- 
варовъ своихъ въ городфхъ, которыми до цар- 
ствующаго великаго града Москвы повезете, 
также и въ царствующемъ град Москвф про- 
дадите Его Царскаго Величества подданнымь, 
имать такъ, какъ Его Царскаго Величества 
въ жалованной милостивой грамотф вамъ Ар- 
мяномъ и всей вашей компан!и написано на- 
передъ сего, кромв того, которыя статьи по 
указу Великаго Государя нашего, во испол- 
нене по вашему челобитью нын% договорены 
къ которому договору, впредь 
для непорушимаго содержан1я, Великаго Го- 
сударя Государственная печать приложена. 
Объ%лснеще, поданное в% Отвътной Па- 
латъ Болрамз отз Российскилв ТОстей: 
о выгода ш неудобствалв в торговать 8 
Армянамы шелком» сырцом», и о сред- 


и исполнены; 


ствалв для ограниженёя домогательства 
иностраннаго ку’пежества повредить друзже- 
ствениым»% свлзлмв Россёш съ Персею (*)* 

184. Февраля въ 25 день, по указу Велика- 
го Государя, Царя и Великаго Князя Феодора 
Алексфевича, всея Велик!я и Малыя и Бфлыя 
Россш Самодержца, въ Отвфтной Палат% пе- 
редъ Бояры, передъ Княземь Михайломъ Юрь- 
евичемъ Долгорукова съ товарищи, чтены Го- 
стемъ договорныя жалованныя грамоты, бла- 
женныя памяти Великаго Государя, Царя и 
Великаго Князя Алексья Михайловича, всея 
Велик! я и Малыя и Бфлыя Росс1и Самодерж- 
ца, каковы даны Армяномъ Степану Ромодам- 
скому, да Григорью Лусикову съ товарищи, 
и переводы съ писемъ Голландскаго посла 
Кондратья фоньъ Клинкена о шелковомъ 
торговомъ промысл$, и допрашиваны, какъ 
тому шелковому. промыслу противъ посоль- 
скихъ поданныхъ писемь впредь состояться? 
И гости сказали: въ прошломь во 175 го- 
ду, по указу блаженныя памяти Великаго 
Государя, дана его Государева жалованнал 
грамота Армяномъ Степану и Григорью съ 
товарищи, по челобитью ихъ и по дохово- 
ру: привозить было имь въ Великую Рос- 
спо. на Русскую и на Нзмецкую руку шелкъ 
сырецъ все полное число, сколько въ Пер- 
сидской землф на всякой годъ сдБлано бу- 
детъ, съ иными Персидскими товары для 
продажи. А что до того времени изъ Пер- 
сидской земли дальными и убыточными про- 
Фзадами шелкъ сырецъь воженъ быль прода- 
вать въ розныя Государства, и тф всф пути 
отставлены, и впредь было тфмь преж- 
нимъ ихъ торговлямь и подрядомъ ни съ 
кфмъ иныхъ Государствь съ торговыми 
людьми ие быть. А продавать было имъ 
тоть шелкъ и иные Персидске товары вь 
городёхъ Росс!искаго Государства, и пош- 


(= Статья я не могла быть помЫшена отаЪльно, въ своемъь мЪстЬ, поелику не содержитъ въ 
ссбЬ узаковенйя, но излагаетъ только мньше Гостей о торговл съ Армянамн, а потому здьсь 


присовокупляется, яко приложен!е. 


920 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ ин ВЕЛИКАГО 


7181 
1675 


лины по договору съ провозомъ платить; а 
чего не продадутъ, везть имъь въ порубеж- 
ные городы Россшскаго Государства и за 
моря, заплатя отъфзжую пошлину и провозъ 
по договору. И въ прошломъ во 180 году, по 
указу блаженныя памяти Великаго Госуда- 
ря, тотъ шелковый промыслъ въ Посольскомъ 
приказ объявлень намъ Гостемь и допраши- 
ваны, какъ тому шелковому промыслу впредь 
состояться? И мы, слышавъ, что милостно 
всесильнаго Бога и щастемъ Великаго Го- 
сударя, началось то шелковое надобное дф- 
ло къ великой Государственной прибыли, 
сказали: буде’ Персомъ и Армяномь, приво- 
зя въ Росс1иское Государство шелкъ сырець 
и иные Персидск!е товары, и торговать ими 
на товары Великаго Государя и Русскихъ 
купецкихь людей повольною цфною, и въ 
томъ казнё Великаго Государя будетъ мно- 
гая прибыль, а купецкимь Русскимъ людемъ 
въ промыслахъ пространство; а буде Пер- 
сомъ и Армяномъ шелкомъ и иными Персид- 
скими товары въ Росескомъ Государств 
торговать съ иноземцы, и за море чрезъ 
Росс1йское Государство съ тёми товары 
Фздить, и отъ того Великаго Государя каз- 
‚нф будетъ убыль, и Русскихъ купецкихь 
людей промыслами завладфють: и по указу, 
блаженныя памяти, Великаго Государя, по 
другому подтвержденному договору прошла- 
го 181 года, дана имъ же Армяномъ Госуда- 
рева грамота, чтобъ имъ тотъ шелкъ при- 
возить въ Росс!йское Государство и прода- 
вать Русскимь купецкимь людемъ поволь- 
ною цфною; а если чего Русск купецые 
люди не искупятъ, и тф товары имать въ 
Государеву казну но договорной цфиф. А въ 
порубежные городы и къ Архангельекому, го- 
роду и за море въ Нмецкя Государства 
путь отставить, буде съ тфми Государствы 
кая ссоры будуть, А чрезъ Турское Го- 
сударетво и иными пути, кромБ Росс!йска- 


го Государства, Шаховы области педдан- 
нымъ съ шелкомь не фздить и въ Персид- 
ской земл ни которымъ иноземцамъ шелку 
сырцу, опричь привоза и отпуска въ Рос- 
с1иское Государство, кромф иныхъ това- 
ровъ, не продавать: И того договора Персы 
и Армяне не исполнили, и шелку сырцу, 
который родится въ Персидской землв, 
всего полнаго числа въ Росслиское Государ- 
ство не привезли, но прежними пути весь 
лучийи шелкъ и нын$ отпускаютъ; а въ Рос- 
с1иское Государство въ прошломъ во 182 го- 
ду привезли шелку сырцу только со стопудъ, 
а имь и за тоть шелкъ по Государскому ми- 
лосердому разсмотрфнио выдана изъ Его Го- 
сударской казны полная цфна, чтобъ они, ви- 
дя Государскую милость, вь придуние го- 
ды все полное число шелку сырцу возили. 
А въ прошломъ во 185 и въ нынфшнемъ во 
184 году, привезли Персы и Армяне въ Рос- 
сйское Государство малое жь число, и то 
плохаго шелку с0 многими иными Персид- 
скими своими товары, и потому знатно, что 
за малымь шелковымъ числомъ, привозить бы 
имъ и впредь мног!е свои Персидск!е това- 
ры, съ которыхъ, для многаго шелковаго 
привоза;, сложена профзжая пошлина новаго 
торговаго устава по гривнф съ рубля, и по- 
ложена малая по десяти денегъ съ рубля; , 
да и тёмъ малаго числа шелкомъ съ Рус- 
скими торговыми людьми, по другому своему 
договору а желають торгь 
имфть съ иноземцы, по совфту Голландцевь 


не торгують, 


торговыхъ людей, а наипаче нынЪ Голланд- 
скаго посла, о чемъ и въ поданныхъ пись- 
махв его объявилось, А если бы Персы 
торга съ иноземцы не желали и не имфли 
той надежды, что путь имъ чрезъ Росо!!- 
ское Государство съ товары ихъ въ тф Го- 
сударства, съ которыми ссоры нфть, не 
отставленъ, сырцу 
изъ Персиды все полное число, и торго- 


а привозили шелку 


КНЯЗЯ АЛЕКСВЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


921 


7181 
1675 


вали бы имъ и иными своими товары по 
другому договору съ Русскими купецкими 
людьми повольною цфною, а немногимь бы 
чфмъ и не исторговались, а взято бъ то бы- 
ло въ казну Великаго Государл по договор- 
ной цён$: и иноземцы бъ, видя то, что ины- 
ми прежними пути, кромё Россискаго Го- 
сударства, шелку сырцу изъ Персиды въ 
привозф къ нимь не будеть, то бы изъ Го- 
сударевы казны и у Русскихъ купецкихъ 
людей купили охотно, для того, что тотъ 
товаръ иноземцомь нужно надобный для 
многихъ ихъ и простравныхъ торговъ; а 
Государской казни было бъ отъ того многое 
пополнеше и Русскимъ купецкимъ людемъ въ 
промыслвхь пространство. А буде Персы 
учнуть привозить въ Росс1иское Государ- 
ство шелку сырцу малое число, также какъ 
и нынв, а большое число отпускать по 
прежнему иными путьми въ розныя Госу- 
дарства: и для того тому шелковому про- 
мыслу прибылью въ Росо1Искомь Государ- 
ств невозможно будетъ состояться, и ино- 
земцы изъ Государевы казны и у Русскихь 
купецкихь людей къ малому числу шелку 
большаго желан1я: въ покупкв имфть не бу- 
дуть. А что Голанской посолъ въ письмахъ 
свопхъ просить, чтобъ Голанцомь торго- 
вать съ Персы въ Росс1искомь Государств 
и чрезъ Российское Государство пути Пер- 
сомъ съ шелкомъ сырцомъ въ Голанскую 
землю, объявляя въ томъ желаше свое ко 
иногой прибыли Российскому Государству, 
и по тому знатно, что тоть товаръ имъ на- 
добный для многихъ прибылей, которыхъ 
ради желаеть тому товару быть въ одной 
Голанской землё, а въ иныя Государства, 
къ которымъ путь есть моремъь отъ Архан- 
гельскаго города, также, какъ и къ нимъ 
Голанцомъ, о торгё тьхь Персидскихъ то- 
варовъ нимало въ письмахъ своихъ не поми- 


наеть. И если онъ прибыли Росс йскому 
Томь 1. 


Государству истиннымъ радёшемь въ томъ 
ДЪлЬ желаетъ и просить, чтобъ Голанцомъ 
торговать съ Персы въ РоссШскомь Госу- 
дарств$ и пропускать Персовъ чрезъ Рос- 
слиское Государство съ шелкомь сырцомъ 
въ Голанскую землю, сказывая оть того 
Российскому Государству въ торгахъ мно- 
гое процвфтане: то должно ему, вм$фсто 
цвфта, явить самый плодъ и Царскаго Ве- 
личества съ ближними людьми договоръ ны- 
нф учинить, чтобъ шелкъ сырець все пол- 
ное число, сколько въ Российское Государ- 
ство изъ Персиды въ коемь году привезено 
будеть, принимать Голанцомъ у Архангель- 
скаго города изъ казны Великаго Государя 
иу купецкихъ людей по цфиф, какъ съ нимь 
нын$ договариваться будетъ возможно, про- 
тивъ того, какъ у нихъ Голанск!я земли 
изъ Голстинск!я компавши и у прочихъ зе- 
мель учинень о шелковомь же торгё съ 
Персами и Армянами договоръ, который 
шелкъ сырець ходитъ изъ Персиды чрезь 
Турскую землю. А если договоръ учинить 
не похочеть, то знатно, что ни малаго его 
желая къ прибыли Росс!скаго Государ- 
ства ифтъ, только умышляеть въ Росейис- 
комъ Государств» оставить тёхъ обфщан- 
ныхь прибылей цвфть, а плоды тьхь цвф- 
товъ хощеть привлещи въ свою Голанскую 
землю, а Росслискаго Государства купец- 
кимъ людемъ въ Персидскихъ торгфхъ мно- 
гую тщету учинить; потому что торгуючи 
они Голанцы межъ себя съ Персы, и при- 
быль имфть будуть. А что за профздь съ 
шелку сырцу въ Росслйскомь Государств 
отьфзжую пошлину и за провозъ многое 
число взять напоминаетъ, объявляя въ томъ 
къ Великому Государю многое радЪнье свое, 
и будто тотъь шелковый промыслъ начался 
его прежнимъ объявлешемь, и того его 
прежняго объявлен!я нигаф прежъ сего въ 


письмахъ и въ разговоръхъ не явилось, а на* 
116 


922 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7181 
ИВ >, 


чалось то дфло за много лЬтъ до его по- 
сольскаго прифзда, и что въ томъ дфлЪ ка- 
кой прибыли быть, о томъ о всемъ подлин- 
ная вфдомость въ Шосольскомь приказв, 
естьли изъ Персиды все полное число шел- 
ку вывозить станутъ; а оть’кораблей, ко- 
ихь Голанцами желаеть сдфланнымь быть 
для скораго пути, никакой прибыли Рос- 
с1йскому Государству не будетъ; а вымыс- 
лилъ то онъь посоль для двоякой прибыли 
Голанцомъ; первое, за провозъ товаровъ, ко- 
торые кораблями возить станутъ; ‘другое, 
-вздать будутъ, сколько въ ПерсидВ кото- 
раго года шелку родится, и на каше ихъ 
Голанск!е товары въ Персидф какова цфна 
будеть, какъ они Голанцы, и въ Росс!йс- 
комъ Государств живучи, прежъ сего до 
новаго торговаго устава чинили, о всякихъ 
Русскихъ товар хъ, сколько какого числомъ 
въ которомъ году въ `Росс1искомь Госу- 
дарствЪ припасено будетъ, вЪдали, потому 
такимъ товаромъ и цфну ставили; а какихъ 
ихь Нфмецкихь товаровь въ Росс!Искомь 
Государств умалится, то такя изъ-за 
моря привозя, цфною высокою продавали. А 
нын$ тоть ихь вымысль, хотя и не совер- 
шенно, однакожь во многомъ отложенъ по 
Государской милости новымъ торговымъ ус- 
тавомъ, который уставъ есть причиною во 
излишномъ передъ прежними лфты въ Госу- 
дареву казну полилинномъ сборф, и къ по- 
полненю торгамъ Росс1искаго Государства 
купецкимъь людемъ, и къ повреждению ино- 
земческому прежнему вымыслу. А чтобъ 
Персовъ съ шелковымъ промысломъ отъ Рос- 
слискаго Государства ме отлучить, а учи- 
нить съ Голанцы такой договоръ, чтобъ 
Русскимь людемъь и Голанцомь въ Россй- 
скомь Государств$ съ Персы и съ Армяны 
торговать Персидскими товары вмфстё и 
положить то па два года; и буде отъ того 
зъ два года Государской казиЪ въ сборёхь 


порухи, а купецкимь Русскимъ людемъ оть 
Голанцевъ въ торгахъ никакого утфснения не 
объявится, и тому бъ торгу и впредь быть 
прочну. И по такому договору въ тв два 
года въ Государевыхъ доходёхь и купец- 
кимъ людемь въ торгахъ никакого утфсне- 
вая Голанцы хотя и не учинять, желая то- 
го, чтобъ послё срочныхъ дву лёть тоть 
договоръ укр$пился; а когда по дву лётьхь 
тотъ договоръ окрфпится, тогда Голанцы 
отъ того торга Русскихь купецкихь людей 
всфхъ отлучатъ и завладёють одни такъ, 
какь прежь сего въ Восточной ИндЪ$ про- 
мысломъ своимъ завладфли золотою и сере- 
бряною рудами и иными всякими промыслы, 
оть чего и донынЪ великое богатство себ 
приобрьтаютъ, а тамошнихь жителей приве- 
ли до скудости. Но пристойнфе тому, чтобъ 
Персовъ и Армянъ съ шелковымь промыс- 
ломь неё отлучить, такой способъ учинить, 
естьли Персы по другому. подтверженному 
договору учинить 
тмъ шелкомъ, который нынё у нихь въ 


похотять, чтобъ они 
привозЪ, торговали съ Русскими купецкими 
людьми повольною ифною на деньги ина то- 
вары; а чего у нихь Русск1е люди шелку 
не докупятъ, и тобъ принять у нихь въ каз- 
ну Великаго Государя, и дать за него изъ 
Государевы казны деньги и товары. А бу- 
йе они и того своего договора содержать 
не похотятъ, и имъ Персомь и Армяномъ, 
для умноженйя впредь того шелковаго про- 
мысла, поволить торговать у города Архан- 
гельскаго розныхъ Государствъ съ торговы- 
ми иноземцы. Хотл отъ того Русскимъ ку- 


‚пецкимъ людемь въ торгахъ и будетъ какая 


помфшка; однакожъ не такъ, какъ бы, быль 
торгъ ихъ межь себя съ иноземцы во всемь 


Россшскомь Государствф, ‘или отпускомъ 


чрезъ Росс1иское Государство за море до 
иныхъ Государствъ. И для того, чтобъ ител- 
комъ сырцемъ и иными Персидскими това- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


925 


7181 
1675 


ры торговать розныхъ земель иноземцомъ 
съ Персы и съ Армяны у города Архангель- 
скаго, указаль бы Велик1и Государь пос- 
лать нынф въ ть Государства, которыя при- 
Фздъ имфють для торга къ городу Архан- 
тельскому, и объявить имъ о томъ шелко- 
вомъ промыслф, и чтобъ они, вмфсто труд- 
ныхъ и нужныхъ путей, которыми шелкъ 
возили чрезъ Турское Государство, прифзжа- 
ли къ городу Архангельскому для покупки 
.У Персовь и у Армянъ шелку сырцу и 
иныхь Персидскихъ товаровъ, которые въ 
тфхъ Государствахъ сручны; потому что 
чрезь Турское Государство и иныя земли, 
которыми пути прежъ сего шелкъ въ роз- 
ныя Государства возили, т$ пути по до- 
товору съ Персы отставлены и шелковый 


привозъ все полное число, сколько въ кото-. 


ромъ году въ Персахъ. родится, будетъ 
чрезь Росс1иское Государсгво къ городу 
`Архангельскому. Да и по тому, какъ въ про- 
аплыхъ годфхъ, по указу блаженныя памяти 
Великаго Государя, посыланъ во Франнуз- 
скую и въ Гиншанскую земли посломъ Стол- 
нИкЪ Петрь Потемкинъ, и съ нимь Петромъ 
во Французской и въ Гишпанской земльхъ 
въ отвфтЬхь многе были разговоры, чтобъ 
Велики Государь кораблямь ихъ съ золо- 
тыми и съ ефимками и съ товары поволилъ 
приззжать къ Архангеяьскому ‘городу для 
торговыхъ промысловъ, и къ Царскому Вели- 
честву въ любительныхь грамотахъ о томъ 
писали съ прошен1емъ, и потому знатно, что 
во Французской и въ Гишпанской земляхъ 
немалое желанйе подданнымьъ своимъ о-торг$ 
у Архангельскаго города имфють, а наипаче 
нынЪ$ имфти будуть, какъ увфдаютъ при- 
возъ шелку ‘сырцу къ городу Архангель- 
скому; потому, что тоть товарь имъ паче 
всфхь товаровъ надобенъ. И взявь о томъ 
вфдомость въ тёхъ Государствахъ, Персовъ 
фропустить торговать и до Архангельскаго 


города и обнадежить ихъ, что расходъ шея- 
ку ихь у города Архангельскаго покупкою 
въ вольномъ торг розныхъ Государствъ 
торговыхъ людей будетъ. И о всемъ о томъ 
Велики Государь, Царь и Велики Князь 
Оесодоръ Алексвевичь, всея Велик!я и Малыя 
и Бфлыя Росси Самодержець, по милосер- 
дному своему разсмотрёнию какъ укажетъ. 

540.— Февраля 27. — ЗАпись шеЕРТНАЯ 
Кллмыцкаго Тлиши Аюкля Мончлко- 
ВА СЪ ТОВАРИЩИ, ДАННАЛ НА СЪЪЗДЬ ЗА 
Волгою при Рачкь Соляной, ВЪ ПРИСУТ- 
ствти БояринА и ВоЕводы Князя Яко- 
вА Одоввскдщго съ товАРИЩИ. — О л0д- 
данствть его Россёйскому Государю, о бы- 
74 ему 66 погода противу непрёлте ле 
России, о незинение раззорешя Росой- 
скимв городамж м людямв и непринима- 
наш кз себъ вв улусы Тосударевьиь 2о- 
лопей Нагайскихь, и Едисакскилв, и 
Юртовскилв Мурзз ш ТГатарв. 

Язъ Аюкай Тайша Мончаковъ даю шерть 
Царю и Великому 
Князю Алексфю Михайловичу, всея Велик!я 


Великому Государю, 


и Малыя и Бёлыя Росси Самодержцу, и 
многихъ Государствъ и земель восточных», 
п западныхъ, и сфверныхъ отчичу, и д$- 
дичу, и Наслфднику, и Государю, и Обла- 
дателю, и Его Государскимь благороднымъ 
чадомъ, благовзрному Государю, Паревичу 
и Великому Князю Феодору Алексфевичу 
всея Великя и Малыя и Бфлыя Росаи, 
и благовфрному Государю, Царевичу и 
Великому Князю Тоаниу Алексфевичу всея 
Велик!я и Малыя и Бзлыя Росси, и бла- 
говфрному Государю, Царевичу и Великому 
Князю Петру Алексфевичу всея Велик и 
Малыя и Блыя Росси, и инымъ Его Го- 
сударскимь дфтемъ, которыхъ впредь Ему 
Великому Государю Богъ дасть, для того: 
въ прошлыхъ годЪхъ служили Ему, Велико- 
му Государю, Царю и Великому Князю 
* 


924 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7181. 
1675 


Алексёю Михайловичу, всея Велик!я и Ма- 
лыя и Бфлыя Росси Самодержцу, и во 
всемъ Его Государское повельнье исполня- 
ли мой Аюкаевь двдь Дайчинъь, и отецъ 
мой Мончакъ Тайши, и гдв Его Государс- 
кое повелёнье было, на Его Государскихъ 
непр!ятелей ходили по своей шерти и до- 
говоромъ. А нынф, по присылкамъ изъ Ас- 
трахани Боярина и Воеводы Князя Якова 
Никитича Одоевскаго съ товарищи, язъ Аю- 
кай Тайша, за себя, и за братью свою, и 
за племянниковъ, и за всфхъ улусныхъ сво- 
ихъ Калмыцкихъ родственныхъ, владфтель- 
ныхь и улусныхъ людей, которые СЪ НИМИ 
вмфств кочуютъ, и за Нагайскихь, и за 
Едисанскихь, и за Енбулуцкихь, и за 
Майлибашскихъ, и за Келечинскихь Мурзъ, 
и за ихъ дьтей, и братью, и за племян- 
никовъ, и за внучатъ, и за улусныхъ ИХЪ 
отца подкрЪиляю;у 
шертую по своей Калмынкой вфрё, и по- 
кланяюся, и цфлую бога своего Бурхана, 


людей шерть своего 


и молитвенную книгу бичикъ, и чотки, и 
саблю на свою голову и къ горлу прикла- 
дываю, на съфздв на урочишф за Волгою, 
на р$чкЪ Соляной отъ города въ верст%, 
при Боярин и Воеводахъ, при Князф Яко- 
в$ Никитичь Одоевскомъ, да при Стольникв 
Князь Иван Михайлович КоркодиновЪ, 
да при ВасильБ Лаврентьевич Пушечни- 
ковЪ, да при ДьякЪ Петр Самойлов, до- 
говорясь съ ними па томъ, что Великому 
Государю, Царю и Великому Князю Алек- 
с$ю Михайловичу, всея Великл и Малыя и 
Блыя Росс Самодержцу, Его Царскому 
Величеству, намь Тайшамъ, самимь и бра- 
ть, и племянникомь нашимъ, внучатомъ, 
и улуснымь нашимь Калмыцкимь людемъ, 
и Мурзамъ, и ихъ братьф, и племянникомь, 
и улуснымъ ихъ людемь служить, и Вели- 
каго Государя на недруговъ, гдЪ Его 
Великаго Государя повелфнье будеть, вой- 


ною ходить, а подъ Его Великаго Госуда- 
ря городы войною ни подъ которые не при- 
ходить, и задоровъ 
не чинить, и жить съ Государскими людь- 
ми въ миру и въ совфт6, и быть мн Аю- 
каю Тайшё, и братьф, и племяиникомь и 


и дурна никакова, 


всфмь улуснымь нашимъ Калмыцкимъ лю- 
демъ, и Мурзамь, и ихъ дЬтемъ, и племян- 
никомъ, и внучатомь, и улуснымь людемъ, 
которые съ нами кочують у Великаго Го- 
сударя, Царя и Великаго Князя Алексфя 
Михайловича, всея Велик1я и Малыя и БЗ- 
лыя Росс1и Самодержца, Его Царскаго Ве- 
личества, въ вфчномъ подданств$ и въ по- 
слушаньё, и добра Ему Великому Госуда- 
рю, Его Царскому Величеству, и Его Велика- 
го Государя людемъ хотфти во всемъ въ пра- 
вду безо всяюя шатости и хитрости, и 
съ Его Великаго Государя непослушники и 
съ измфнники ни съ кфмъ ни о чемь не ссы- 
и Великаго 
Государя отчинв къ Астрахани, ина иные 


латися и за нихъ не стоять, 


Великаго Государя Украинные городы, и 
на уфзды, и на людей Великаго Государя, 
которые бывать въ посылкахь и на про- 
мыслЬхь, и на рыбныхъ ловляхъ, и въ про$з- 
дфхъ, и за звёрьми ходятъ, и на Пагаисве, и 
на Едисансте; и на Енббулуцюе, и на Юртов- 
скте улусы, и на конск1е и животинные ста- 
да войною намъ 'Тайшамъ, и всфмъ улуснымъ 
нашимь людемъ, и Мурзамъ, и ихь дЪтемъ, 
и племянникомь, и внучатомь, и ихь улус- 
нымЪъ людемъ, которые съ нами вмвст$ ко- 
чують, не приходить, и братей своихъ, и 
дътей, и племянниковъ, и улусныхъ Калмьыщ- 
кихъ людей, и Мурзъ, и 'Татаръ, которые 
со мною Аюкаемъ Тайшею, ни кого не по- 
сылать, и Великаго Государя городовъ, и 
селъ, и деревень, и учуговъ не жечь, и лю- 
дей не побивать, и въ полонъ не имать и 
не грабить, и никакого зла пе дфлать, и 
не мыслить по своей шерти, и утверженью 


КНЯЗЯ АЛЕКСБЯ МИХАЙЛОВИЧА, 925 


7181 
1675 


такъ же, какъ въ прошлыхъ годфхъ служиль 
Великому Государю, Его Царскому Ве- 
личеству мой Аюкаевь дфдъ. Дайчинъ, и 
отець Мончакъ Тайши, и во всемь Его. Го- 
сударское повелфнье исполняли. А гдЪ Ве- 
лики Государь укажетъ быть намъ Калмыц- 
кимъ Тайшамъ и улуснымъ нашимъ людемъ 
на Своей Великаго Государя служб однимъ, 
илн съ своими Великаго Государя ратными 
людьми вмфстф; и намь Тайшамь и улус- 
нымъ нашимъ Калмыцкимь людемъ, и Мур- 
замъ, и ихъ улуснымъ людемъ, Великаго Го- 
сударя съ измённики и 
битись до смерти, не щадя головъ своихъ, 
а Великому Государю Царю и Великому 
Князю Алексёю Михайловичу, всея Велик1я 
и Малыя и Бълыя Росси Самодержцу, Его 
Царскому Величеству не измфнить, и Его 
Великаго Государя людей не поддати, и хит- 


съ неп ослушники 


рости надъ ними не чинити, и съ Турскимь 
Салтаномъ, и съ Кизылбашскимь Шахомъ, 
и съ Крымскимь Ханомъ, и съ Азовскимь 
Беемъ, и съ Темрюки, и съ Табаны, и съ 
Бесленейцы, и съ Кумыки, и иныхъь раз- 
ныхь вфрь съ иноземцы, которые Великому 
Государю не послушны, намъ Тайшамъ, и 
братьф, и дфтемъ и племянникомъ нашимь, 
и улуснымъ нашимъ, Калмыцкимъ людемъ, 
и Мурзамъ, и ихъ дфтемъ и племянникомъ, 
и улуснымъ людемь въ ссылкВ, и въ соеди- 
неньБ, и въ миру не быть, и ружьемь и ло- 
шадьми ихъ не ссужать, и людей въ помочь 
не давать. А будеть Едисанске, и Нагай- 
ске, и Енбулуце!е Мурзы, которые кочу- 
ютъ у меня Аюкая Тайши, учнутъ тайно 
’отьБжжая воровать, Государевыхъь людей 
побивать, ивъ полонъ имать; и тёхъ мнф, Аю- 
каю Тайшф, отъ воровства унимать, и ра- 
зорять ихъ безо всякаго отговору. А бу- 
деть Нагайске, и Едисанск1е, и Енбулуц- 
ке Мурзы и Татарове, которые въ прози- 
лыкь годфхъ измфнл Великому Государю, 


изъ подъ Его Великаго Государя отчины, 
изъ подъ Астрахани отошли къ намъ Тан- 
шамъ въ Калмыцее улусы, апохотятъ собою 
идти въ Астрахань: и мнф Аюкаю, и инымъ 
Тайшамъ и Мурзамь въ. неволю ихь у себя 
не держать и не грабить, и отпущать ихЪ 
въ Астрахань, и впредь къ себЪ въ улусы 
вфчныхь Великаго Государя холопей Нагаи- 
скихъ, и Едисанскихъ, и Юртовскихъь Мурзъ 
и Татаръ отъ Астрахани, и`отъь иныхъ Ве- 
ликаго Государя городовъ не призывать; а 
будеть кто собою придетъ, нихъ ис прини- 
мать, и отсылать въ Астрахань. А которые 
Русске люди, и Грузинцы, и Бфлорусцы, 
и Волохи, и Мултяне православныя Христ1ан- 
свя вфры учнутъ уходить въ городы Цар- 
скаго Величества изъ улусовъь: и мн Аю- 
каю Тайшф за тьхь полонениковь право- 
славныл Христанск1я вфры, велфть своимъ 
улуснымъ людемъ по росписямъ окупъ имать, 
по указу Великаго Государя, Его Царска- 
го Величества; а некрещеныхь Калмыковь 
и Татаръ его Аюкаевыхъ улусовъ, которые 
учнутъ уходить въ городы Царскаго Вели- 
чества, и тьхъ бЪглецовъ отдавать бы не- 
крешеныхъ назадъ; и такъ же мнф Аюкаю 
'Тайшф полонениковъ Царскаго Величества 
городовъ православныя Христ!анск1я вфры 
иновфрцовъ, которые учнутъ уходить ИЗЪ 
Бухаръ и изъ Юргенчь, изъ Хивы, и изъ 


.иныхь владфи!и на ихъ Калмыцюе улусы, 


а изъ ихъ бы улусовъ пройти ИМЪ ВЬ горо- 
ды Великаго Государя, Его Царскаго Ве- 
личества: и тёхъ полонениковъь мн Аюкаю 
и братьЪ моей, и племянникомъ, и улуснымь 
людемъ не задерживать, и отпускать въ го- 
роды арскаго Величества, и въ улусфхь о 
томъ заказъ учинить. И которые полоняни- 
ки Великаго Государя, Его Царскаго Величе- 
ства городовъ и нынф сыщутся въ Калмыц- 
кихъ улусьхъ, и тфхь отослать въ городы 
Царскаго Величества. А Башкирцовъ у насъ 


ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7181 
1675 


въ улусьхь нфть, а будеть ‘объявятся, и 
намъ ихъ отпустить въ городы Царсекаго 
Величества. А которыхъ посыльщиковъ ‘по 
указу Великаго Государя, изъ Его Великаго 
Государя отчины изъ Астрахани, и изъ иныхь 
Его Великаго Государя тородовъ Бояре и 
Воеводы учнутъ присылать для Великаго 
Государя всякихъ дфлъ, къ намъ въ Калмыц- 
ке улусы, и мн, Аюкаю и инымь Таи- 
шамъ и улуснымъ нашимъ людемъ, Калмы- 
комъ и Мурзамъ иихъ улуснымь людемъ, ко- 
торые СЪ НИМИ кочують, тфмъ присыльщикомъ 
`безчестья никакова не дфлать, и не бить ихъи 
не грабить, и тфсноты имъ у себя не чинить, 
и отпущать ихь безо всякаго задержаня, 
Да мн жъ Аюкаю и братьБ посланныхъ 
своихъ присылать къ Великому Государю, 
къ Его Парскому Величеству, о дфлфхь не 
многихь людей, да и въ Астрахань къ Боя- 
ромь и Воеводамъ о всякихъ своихъ дфлЬхъ 
присылать же; а торги подъ Астраханью чи- 
нить противъ прежнлго указу Великаго Го- 
сударя безо всякихъ ссоръ и задоровъ съ 
Русскими людьми, а къ МосквБ въ Ардаба- 
зарныхъ станицахъ для продажи посылать 
намъ Тайшамъ съ улусными своими людьми 
мног!я лошади прежнею доротою ‘на Там- 
бовъ, на Касимовъ, на Володим!рь, а съ 
Москвы бъ и изъ Астрахани людей его Аю- 
каевыхъ отпускать безъ задержанья. А бу- 
деть Велики Государь, Царь и Велики 
Князь Алексьи Михайловичь, всея Велик!я и 
Малыя и Бфлыя Росс1и Самодержець ми 
Аюкаю 'Тайшф, и братьф, и племянникомъ, 
и улуснымъ нашимь людемъ и Мурзамъ, и 
ихь улуснымь людемъ укажеть идти на 
Крымъ и на Крымсве улусы, или гдБ Его 
Великаго Государя повелёнье будетъ: н намъ 
всфмь Тайшамъ, и улуснымь нашимь Кал- 
‘мыкомьъ, и Мурзамь, и улуснымь ихь лю- 
демъ, на Крымь и на Крымсще улусы и на 
иныхь Его Государскихь непослушниковь 


ходить безо вслкаго мотчанья. А что ко мнв 
`'Аюкаю Тайшф и брать, и племянникомъ 
прислано будетъ Великаго Государя жало- 
ванье въ приказъ, за наши службы, опричь 
годовыхь окладовъ; и то Великаго. Госуда- 
ря жалованье принимать намъ, что прис- 
лано будеть, а годовое Великаго Госуда- 
ря жалованье имать намъ противъ’ преж- 
няго Великаго Государя указу. А какъ ны- 
ив л Аюкай Тайша съ $зду прифду въ улу- 
сы свои, и мнф Аюкаю съ братьею своею, и 
съ племянники, и со всфми своими улусными 
людьми, съ Калмыки, и съ Татары по нынфш- 
нему договору Боярина и Воеводь, Князя 
Якова Никитича, и Стольника Князя Ивана 
Михайловича и Василья Лаврентьевича, да 
Дъяка Петра Самойловича идти на Кумыц- 
кихь владфльцовь войною для того, что объ- 
явились передъ Великимъ Государемъ тфхъ 
владфльцовь мног!я неправды; а учиня‘надъ 
ними промыслъ нынфшнею жъ весною, служа 
Великому Государю, Его Парскому Величес- 
тву и по нынышней своей шерти и утвер- 
женью, пойду на Крымъ и на Крымсве улу- 
сы войною многимь собраньемъ безо всякаго 
мотчаньл, и учнемъ промысль чинить сколько 
Господъ Богь помощи подастъ. 

Язъ Аюкай Тайша Мончаковъ шертую 
Великому Государю, Царю и Великому Кня- 
зю Алексью Михайловичу, всел Велик!я и 
Малыя и Бфлыя Россш Самодержцу, и мно- 
ГИХЪ Государствъ и земель восточныхъ и 
западныхь и сфверныхъ отчичу, и дфдичу, 
и Наслфаднику, и Государю, и Обладателю, 
Его Царскому Величеству и Его Государ- 
скимъь Благороднымь чадомъ, благовфрному 
Государю, Царевичу и Великому Князю @ео- 
дору Алексфевичу всел Велиюя и Малыяи 
Бълыя Россш, и благовфрвому Государю, 
Паревичу и Великому Князю Тоанну Алек- 
сЪевичу всея Великия, и Малыя, и Бфлыя Рос- 
сш, и благовфрному Государю, Паревичу, 


КНЯЗЯ АЛЕКСВЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


7181. 
1675 


и Великому Князю Петру Алексфевичу всея 
Велик1я и Малыя и Бфлыя Росси, и инымъ 
Его Государскимъь дфтемъ, которыхъ Ему 
Великому Государю впредь Богъ дастъ, даю 
шерть при Бояринз и Воеводахъ, при Кня- 
33 Яков Никитичь и при Стольникф при 
Князв Иванф Михайлович, и при Васильв 
Лаврентьевич, и при Дъьяк Шетрь Самой- 
ловф, я Аюкай за себя, и за братью свою, 
и за племянниковъ, 
ихъ, и за всВхъ улусныхъ людей, и за; На- 
гайскихь, и за Едисанскихъ, и за Енбу- 


и за родственныхъ сво- 


луцкихъ, и за Майлибашскихь, и за Келе- 
чинскихь Мурзъ, и за ихъ дфтей, и за пле- 
мянниковъ, и за ихъ улусныхъ людей, кото- 
рые съ нами’ кочують на томъ на всемъ, 
‹ какъ въ сей шертовальной записи написано. 
А будеть мы и улусные паши Калмыциае 
люди, и Мурзы, и ихъ дфти, и племянники и 
улусные люди, которые съ нами кочуютьъ, 
Великому Государю, Царю и Великому Кня- 
зю Алексзю Михайловичу, 


Малыя и БЪлыя Росси Самодержцу, и Его 


всея Велик1я и 


Государскимъ Благороднымъ чадомъ, благо- 
=5рному Государю, Царевичу и Великому 
Князю @еодору: Алексфевичу всея Велик!я 
и Малыя и Бзлыя Росс!и, и благовфрному Го- 
сударю, Царевичу и Великому Князю Тоанну 
Алексфевичу всел Великая и Малыя и Бфлыя 
Россш, и благовёрному Государю, Царе- 
вичу и Великому Князю Петру Алексфевичу 
всея Веливя и Малыя и Бфлыя Росейи, 
и инымъ Его Государскимъ дфтемъ, кото- 
рыхъ Ему Великому Государю впредь Богъ 
дастъ, служить и радфть (какъ въ сей шерто- 
вальной записи написано) ‘ие ‘станемъ, и, съ 
'Гурскимъ Салтаномъ, и съ Кизильбатискимъ 
Шахомъ, и съ Крымскимъ Ханомъ, и съ Азов- 
скимь Беемь, и съ Кумыки, и съ Темрюки; и съ 
Табаны, и съ Бесленейцы; и ‘съ иными ино- 


земцы разныхь вфръ, съ Его Великаго Госуда-! 


ря пепослушники ‘учнемъ ссылаться, и быть въ 


соединень$, или ружьемъ, и лоптадьми учнемъ 
ссужать, и людей въ помочь давать, ау Него 
Великаго Государя въ послушаньф быть не 
учнемъ, и птерть свою и утверженье прежнее 
и ныньшнее чЪмь нибудь нарушимь: и на 
насъ Тайшахъ, и на нашихъ дётфхъ, и на 
Мурзахь и на ихъ дЪтёхь, и на всбхъ улус- 
ныхъ людёхъ буди Бож!и гифвъ и огненный 
мечь, и тою саблею, которую я Аюкай Тай- 
ша, вынявъ изъ ножень, на голову и къ горлу 
прикладываль, отъ непр1ятеля своего буду 
я зарфзань по горлу своему, и будемь мы 
прокляты по своей Калмыцкой вр въ семъ 
вЪцф и въ будущемъ. Да въ прошлыхъ го- 
дхъ учинили передъ Великимъ Государемъ, 
Его Царскимъ Величествомъ многгя неправды 
Калмыцке Облай и Дуаръ Тайши, и улус- 
ные ихъ люди, ислужа Великому Государю, 
Его Царскому Величеству я Азюкай Тайша, 
за т ихъ передъь Великимъ Государемъ не- 
правды учиниль надъ ними промыслъ, и 
улусныхь ихъ многихь людей побилъ, и 
Облая и Дуара Тайшей взялъ, и нынф Ду- 
аръ Тайша на ТеркЪ, а Облай въ улусхъ; 
и тфхь Тайшей отдать ми Аюкаю Тайшь 
по ныныннему договору Боярина и Воеводъ 
Киязя Якова Никитича Одоевскаго, Столь- 
ника Князя Ивана Михайловича Коркоди- 
нова, Василья Лаврентьевича Пушечникова, 
да Дьяка Петра Самойлова: и по томужъ 
даю шерть я Аюкай Тайша, по своей Кал- 
мыцкой в$рф. ‘А на съБздь были и шерть 
учинили родственные Аюкая Тайши люди. 
541 —. Марта 6. Именный съ Боярскимъ 
ПРИГОВОРОМЪ. = О даль прогонов% лмищи- 
камъ, кой посланы» будутв съ отписками 
2 онеупотребленйе длл разетьздовв по жас- 
тнымь судим дъламь пмскилхь подвод%. 
Которыхъ городовъ ямщики учнутьтоньбу 
гонять къ"’Москвв-съ отписки и для всякихъ 
дБльили въ городыги тфмъ ямщикомъ прогоны 
давать въ город$хъ, откуда кто посланъ бу- 


928 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7481 


1675 


детъ, а безъ прогоновъ, подводь не имать; а дая 
истцовыхь дфлъ ямскихъ подводъ не имать. 

549. — Марта 6. Имвиный съ БолР- 
СКИМЪ ПРИГОВОРОМЪ. — О незадерживанйь 
никому больше двухв дней лискиаь под- 
в0д%, по подорожнымж. 

Великии Государь указалъ: кому даны бу- 
дуть по подорожнымь подводы, и т$мъ лю- 
демъ Фхать на тёхь подводахъ, куды кому 
указано, не мышкал; а буде кладь какал 
везти, и имь наложить въ два дни, а больши 
дву дней подводъ не держать, а отпускать 
ихъ въ слободы; а буде кто ‘учнеть’ дер- 
жать болыши двухъ дней, и на тЪхъ извф- 
щать въ Ямсномь приказ. 

545. — Марта 7. Именный, СКАЗАННЫЙ 
СтольникАмъ, Стряпчимъ, Дворянамъ 
Московскимъ и всяких ЧИНОВЪРАТНЫМ 
людямъ, — Обь изготовлена к% погоду’ в% 
Путивль против Гурецкаго Султата. 

Стольники, Стряпще;  Дворяне `Москов- 
ске, Жильцы, Дворяне и дёти Боярске 
разныхь городовъ. Великги Государь велфль 
вамъ сказать: въ нынфшинемъ во 184 году, 
по Его Великаго Государя указу, сказы- 
вано вамъ на Москв не по одно время, а 
въ городы къ Воеводамь и къ приказнымъ 
людемь посыланы Великаго Государя гра- 
моты, чтобъ вы; Стольники, и’ Стряпше, и 
Дворяне Московеме, и Жильцы, и городо- 
вые Дворяне, и дфти Боярск!е и всякихъ 
чиновь ратные люди, по вфетямъ, къ слу= 
жбЪ Великаго Государя строились, лошади 
кормили, и запасы свои готовили; а изго- 
товя запасы, отпускали напередъ себя въ 
Путивль по нынфшнему зимнему’ времени, 
не отлагая до иного времени. А нынф Вели- 
ки Государь, Царь и Велики Князь Алек- 
сви Михайловичь, всея Великя и Малыя ‘и 
Бълыя Росс1и Самодержецъу изволиль своею 
Государскою особою‘идти’ противъ недру- 
та своего, Турскаго *Салтана; а’напередъ! 


своего Государева походу ‘указалъ по- 
слать на свою Государеву службу въ Сфвскъ 
Боярь и Воеводъ, Князя Юрья Алексфевича 
Долгорукова, да Шнязя Юрья Никитича 
Борятинского, да Князя Ивана Княжь Дми- 
тр!ева сына Борятинского жъ, а съ ними 
своихъ Государевыхь ратныхь людей, кон- 
ныхь и пфшихь многихъ людей. А кому 
имлны Стольникомъ, и Стряпчимъ, и Дво- 
ряномь Московскимь, и Жильцомъ, кото- 
рыхъ городовъ Дворяномъ, и дфтемъ Бояр- 
скимь быть въ полку Великаго Государя, 
и кому Московскаго жъ чину людемъ, и 
которыхъ городовъ Дворяномъ же и дётемъ 
Боярскимь быть въ полку съ Болры и Вое- 
воды, и на которой срокъ кому на Госу- 
даревв служб стать въ (Сфвску, о томъ 
Великого Государя указъ сказань будетъ 
всёмъ сего жь Марта м$сяца въ 9 день. 
544, — Марта 12. Именный. — Обь от- 
срожить служилььМив вояки биновв лю» 
длмв во вслюшаь. дълагв, промъ татеб- 
пыль, разбойньить ш убайственныть. 
Великий Государь указалъ: Стольникомъ, 
и Стряпчимъ, и Дворлномъ Московскимъ, и 
Жильцомъ, и городовымъ Дворяномъ, и дф- 
темь Болрскимъ Замосковныхь и Украйныхь 
и Рязанскихь и Заоцкихъ, всфхъ городовъ, 
и новокрещеномъ, и Блозерцомь, и Мур- 
замъ, и Татаромъ, и всякихъ чиновъ рат- 
нымь людемъ, которымъ по наряду велфно 
быть на Его Государев% служб въ Сфвску, 
съ Бояриномь и Воеводами со Княземъ Юрь- 


емь Алексфевичемь Долгоруково съ това- 


рищи, и ратнымъь людемь Новгородскаго и 
Сфвскаго и Бфлогородскаго полковъ, всфхъ 
же городовъ, въ судныхъ во вслкихъ ДЪяБхь 
отсрочить, до своего Государева указу» 
опричь татныхь и розбойныхь дфль а 
Стольникомь же, и Стряпчимь, и Дворяномъ 
Московскимъ, и Жильцомъ, и городовымъ 
Дворяномь, и дфтемь Боярскимъ Володимир- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


929 


7181 
1675 


цомъ, Смолняномъ, БЪляномъ, которымъ ве- 
лфно быть для Его Государевы службы, въ 
Его Государев$ полку, и тфмъ суды давать, 
и межь ими росправа чинить, по прежнему 
Своему Государеву указу, и о томъ, во 
вс приказы изъ Розряду послать па- 
мять тотъ часъ. 

545. — Марта 14. Именный. — О обжл- 
вленаи Стольникамз, Стряпжимж, Дво- 
рянамз Московскимв ш Шильцамв, в 
службу’ назнаженным», %тоб% они яви- 
лись в$ Стъвскж. Е 

Велики Государь указаль Стольниковъ, 
и Стряпчихъ, и Дворянъ Московскихъ, кото- 
рымъ по Его Великаго Государя указу ве- 
лно быть на Его Государев® служб въ 
Сёвску и Воеводою, со 
Княземь Юрьемь Алексфевичемь Долгоруко- 
во, по спискамъ пересмотрфть, и о службЪ 
Свой Великаго Государя указъ имь сказать. 


съ Бояриномъ 


И того жъ числа, по указу Великаго Госу- 
даря, тЪхъ вышеписанныхь чиновъ Дьяки, 
Думной Семенъ Титовъ, да Васили Семеновъ 
по спискомъ смотрфли на Постельномъ крыль- 
ц6. И послЪ смотру Великаго Государя указъ 
Стольникомъ, и Стряпчимь, и Дворяномъ 
Жильцомъ сказанъ 
торымъ по указу Великаго Государя велф- 
но быть на ГосударевЪ служб въ Сфвску 
съ Бояриномъ и Воеводою, со Княземъ Юрьемь 


Московскимъ, и ко- 


АлексЪевичемь, тфмъ стать въ Сфвску на 
срокъ, на Троицынъ день нынфиняго 181 
года, и Фхали бъ съ Москвы въ домы свои, 
и къ службф строились, изъ домовъ своихъ 
на Государеву службу хали въ СЪвскъ къ 
указному сроку безо всякого переводу; а 
которымъ тфхъ же чиновъ по роспискф ве- 
яфно быть въ полку Великаго Государя, а 
нынз они на Москвф, и тв бъ съ Москвы 
не съфзжали; а которыхъ на Москвф ить, 
на Москвв со всею службою 


па тоть же срокъ, безо всякого переводу. 
Томь 1. 


и тфмъ стать 


546. — Марта 19. Именный. — О запре- 
щение мльщанам” закладывать дворы, свои, 
построенные 6% мъщанской слобод». 

Велик:и Государь указаль мфщанина Гав- 
рилка Моисеева въ иску Ивана Ододурова 
бить на правеж нещадно, покамфсть отъ не- 
го совершенная уплата будетъ; а головою, 
его и впредь иныхъ мфщанъ въ исцовыхъ 
искфхъ отдавать не указаль, также буде 
впредь кто изъ мфщань будеть у-кого, 
заимовать на промыслъ денегъ, и имъ въ зак= 
ладъ дворовъ своихъ въ мыщанской слободв 
не писать, и не закладывать. 

547. — Апрфля 18. ГрАмотлА Турин- 
скому Вовводь Ивану СуздлАльцову, — 
о сборъ сх тамощшнилув жителей, на со- 
держане ратных людей по прибинль иа- 
ступающей войны сз Гурками, деслтой 
деньги # о высылить того сбора 6%5 Москву’. 

Въ нынфшнемъ во 181 году Декабря 18 
день, Мы, Великли Государь, совфтовавъ.о 
дусь со отцемъ Своимъ и Богомольцемъ, съ 
Свлтфйшимь Питиримомь Патр1архомъ Мо- 
сковскимъ и всея Росс1и, и со Архиереи, и 
говорили съ Нашими Бояры и съ Окольничи- 
ми и Думными людьми, что Турской Салтанъ 
желан!е свое исполнилъ, крфпкую оборону 
и замокъь Государства Польскаго, городъ 
Каменець со многими знатными городами 
взялъ, и благочестивыя вфры Греческаго за 
кона церкви, пребывающ!я нерушимы ‘отъ 
многихь ‘временъ, 
нихъ мечети, и всякое церковное украшенье 
оть церквей и православныхъ 
Христань похитилъ въ плфнь и въ разхи- 
щене; а какое поругане Святымь Икопамъ 
и всему благочестпо во время нахождешя 
того подлинно и написать 


разорилъ и учинилъь въ 


отлучилъ, 


своего учинилъ, 
невозможно. И видя то Салтань Турской, 
что ему къ походфхъ его учинились всяк я 
находки, возгордфлся, что ему тою крёпо- 


стпо во мномя Государства путь учинился, 
117 


950 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ ин ВЕЛИКАГО 


7181 
1675 


приложиль въ то дфло неуклонную мысль, 
что ему не токмо Польское Государство 
разорить н завладфть, но и всфми окрест- 
ными Христ1анскими Государствы завла- 
дДЪть, 
сударство войною и разоренемъ, И ВЪ ПИСЬ- 
махъ своихъ ко окрестнымъ Государемъ межъ 
иными дфлы явилъ. И по тому его преж- 


паче же тщится на Московское Го- 


нему намфрешю и по нынфшнимь подлин- 
нымъ вфстямъ то вфдомо, что онъ 'Турской 
Салтань совершенно уклонился къ военной 
готовости, и нынфшнею весною хочеть идти 
подъ Кевъ войною, и Малоросс иске городы 
и Сьзерскую Украйну разорить, и Святыя 
церкви обругать и вфру православную и все 
Христ1анство изкоренять совершенно нам$- 
рилъ. И Святфиции бы Патрйархъ, и Арх!е- 
реи, и Болре Наши и Окольниче и Думные 
люди, помысля о томь крфико, и единодушно 
согласясь, Намъ, Великому Государю объ- 
явили, на какихь мЪрахъ тому дфлу быть 
и какъ впредь, прося у Господа Бога ми- 
лости и у ИПресвятыя Богородицы помощи, 
отъ такого находящаго непр!ятеля осторож- 
ность имфти и какими дфлы, чтобъ Святая 
церковь и все Христ1анство имфли покой и 
защищене. А Святфиний Питиримъ Патр1- 
архъ, со Архереи и Болре Наши и Окольни- 
ч1е‘и Думные люди, Намъ, Великому Госуда- 
рю объявили, что безъ прибылыхь великихъ 
полковъ на Сфверь быть невозможно, чтобъ 
тотъ непрятель въ Малоросс1иск1е городы, 
Напия Государск!я державы и Сфверскую 
Украйну и далфе въ Русь безвфстно не при- 
шелъ и разоренйя не учинилъ; а для тхь 
Нашихь Государскихь ратей, въ помошь 
Нашей Государской казнф, на такого не- 
приятеля деньги или даточные взять со всего 
Нашего Государства, съ помфст1й ихъ и вот- 
чинъ, И Мы, Велики Государь, слыша о та- 
ковыхь его непр!ятельскихь замысльхь, ио 


согласной мысли Святфишаго Патрарха и | 


Архереевъь и всего Нашего Государскаго 
сигклита, ревнуя поревновахъ по Господ% 
Бозь Вседержител, упреждая его. злое на- 
мфрене, прося у Господа Бога милости и 
у Пресвятыя Богородицы, крфикя надежды 
и заступницы, помощи, изволилъ за Святыя 
церкви и за православную Христанскую 
вфру и за всёхъь Христанъ, ко оборонф про- 


‚Ттивъ того непр1ятеля, не токмо прибылыми 


полки на Сфвер$ промысльъ показать, но для 
совершеннаго усердя и попечешя о СвятЪи 
церкви и о всвхъ Христ1анфхъ, взявъ въ по- 
мощь сильное и непобвдимое оружие, Святый 
и Животворяшии Крестъь Господень, Мы, Ве- 
лик Государь, Самъ, Своимъ Государскимъ 
походомъ, не отлагая, идти къ Путивлю со 
всфми своимй силами, или гдф Богъ благо- 
волитъ; а напередъ указали Мы, Велиюи 
Государь послать своихъ Великаго Государя 
Бояръ и Воеводъ со многими ратьми, конными 
и пфшами полки, не шадя своей Государской 
казны. А для пополнешя къ Нашей Госу- 
дарской казнЪ, т$мь же ратнымь людемъ на 
жалованье, указали Мы, Велики Государь, 
и Бояре Наши приговорили, взять съ Пат- 
раршихъ и съ Архерейскихъ и съ монастыр- 
скихь вотчинъ, и съ помфст1и и съ вотчинъ 
же Бояръ Нашихъ и Окольничихъ и Дум- 
ныхь и ближнихъ и всякихъ чиновъ людей, 
противъ сбора 169 года по полтинф съ двора; 
а которые Наши Стольники и Стряпие и 
Дворяне Московске и Жильцы будутъ на На- 
шихъ Великаго Государя службахъ, противъ 
того непраятеля, и съ нихъ не имать, по- 
тому, что они на той Нашей Государев$ слу- 
жбф будуть съ тьхь же своихъ помфсти н 
вотчинъ сами. А съ именитыхъ людей Строга- 
новыхь и съ гостей и съ гостиной и съ сукон- 
ной и сь дворцовыхъ и съ черныхъ сотенъ и 
слободъ, и въ городфхъ съ посадскихъ и съ 
торговыхъ и с промышлевныхъ и съ ремес- 
ленныхъ, со всякихъ чиновь людей собрать 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


951 


7181 


1675 


десятая деньга. И какъ къ тебф, ся Наша Ве- 
ликаго Государя грамота придетъ, иты бъ въ 
Туринскомъ земскимъ старостамь и посад- 
СКИМЪ И ВСЯКИХЪ ЧИНОВЪ торговымъ и промы- 
шленнымь и ремесленнымъ людемъ Нашь Ве- 
ликаго Государя указъ сказалъ безо всяк1я 
мышкоты, и велёль имъ межъ себя изъ луч- 
шихъ и изъ середнихъ и изь молодшихь 
людей‘ выбрать окладчиковъ, сколько чело- 
вфкъ пригоже, добрыхъ и пожиточныхъ лю- 
дей, которымъ бы такое окладное дьло было 
въ обычай и мочно бъ было вфрить, и взять 
на нихъ у земскихь старость выборъ, за ру- 
ками всфхъ посадскихъ лучшихъ людей; а 
какъ на окладчиковъ выборъ дадутъ, иты 6ъ 
велЪль ихъ привести къ в5рф въ Соборной 
церкви по чиновиой книгВ и велфлъ у оклад- 
чиковъ взять лучшимъ людемъ, а оклад- 
чикамъ у посадскихъ людей сказки за ихъ 
руками, что у кого животовъ и промысловъ 
и всякихъ торговъ и лавокъ. А въ сказкахъ 
бы ‘окладчики и посадск1е всякихъ чиновъ 
люди писали про животы свои и про всяме 
промыслы вправду, по Евангельской запо- 
вфди Господни, и по тфмъ сказкамъ и сверхъ 
сказокъ по розыску лучиие люди окладчи- 
ковъ, а окладчики вовхъ посадскихъ людей 
окладывали вправду, и выписывая изъ Тамо- 
женныхъ книгь, чтобъ въ избылыхъ никто 
не быль и въ окладф никто никому ни’ въ 
чемъ не норовилъ никоторыми дфлы, и при- 
казать окладчикамь накрфико съ великимъ 
подтвержденьемъ, чтобъ они окладывали по- 
садскихь людей и ихъ сосфдъ и подсосфд- 
НИКОВЪ И захребетниковъ И ВСЯКИХЪ ЧИНОВЪ 
торговыхъ и промышленныхъ и ремесленныхь 
людей въ город и въ УуфздВ вправду, не 
норовя и не дружа и не мстя никому ни въ 
чемъ; а какъ обложатъ, и съ т$хъ людей, по 
сему Нашему Великаго Государя указу, 
десятую деньгу велфлъь имь окладчикамъ 
собрать не замотчавъ, съ великимъ посп$- 


шеньемь и съ радфньемъ. А которые торго- 
вые всякихъ ЧиНОВЪ самые скудные люди, и 
съ тфхъ съ самыхъ скудныхь людей деся- 
тал деньга взять, противъ пашенныхъ кре- 
стьянъ и бобылей, по полтинЪ съ челов$ка, 
а меньше бы того числа во взятьё десятой 
деньги не было. А собравъ т деньги, и тфмъ 
деньгамъ окладныя книги, и на окладчиковъ 
выборъ за руками и сказки, прислалъ къ 
Намъ, Великому Государю, къ Москв% съ ок- 
ладчики не замотчавъ, да объ ономъ писалъу 


‚а отписку и окладныя книги и выборъ ве- 


лфль подать, и окладчикамь съ. деньгами 


явиться въ приказф Большаго Прихода 
Окольничему Нашему ИнкитЪ Михайловичу 
Боборыкину, да Дъякамъ Нашимъ. Аванасью 
Башиакову, да Тимоеею Литвинову. 
548.—Апрфля25. Именный. Об% изгото- 
вленишё в5 10200% паряженнымив 66 Стьвск 
на службу` Стольникамв и пробим. 
Велики Государь указаль Стольникомъ, 
и Стряпчимь, и Дворяномь Московскимъ, 
и Жильцомъь, Замосковныхъ и Украйныхъ 
и Рязанскихь и Заоцкихъ, городовъ помЪ- 
щикомъ и вотчинникомъ, и Замосковныхъ же 
тородовъ Дворяномъ и дфтемъь Боярскимъ, 
и новокрещеномъ, и Бфлозерцамъ, и Мурзамъ, 
и Татаромь помфетнымь и кормовымь и 
козакомъ и всякихъ чиновъ ратнымъ лю- 
демъ, которымь по роспискв нынфшняго 
131 года велфно быть на Его ГосударевЪ 
служб въ Сфвску въ полкЪхь съ Бояриномъ 
и Воеводою, со Кнлземь Юрьемъ Алексфеви- 
чемь Долгоруково, къ служб быть со всемъ 
наготов$, и изъ домовъ своихь къ Москвз 
и ни куды не розъВзжатся. А какъ имъ, 
о высылкБ ихъ на Государеву службу, Его 
Государевъ указъ будеть, и они бъ въ то 
время со всею службою вь указныя мфста, 
гдф кому быть велЪно, фхали тотчасъ, ие мф- 
шкая ни гдБ ни зачфмъ ни малого времени. 


А Украйныхь и Рязанскихь и Заоцкихъ 
* 


952 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7181 
1675 


городовъ тородовыхь Дворянъ и дфтей Бо- 
ярскихъ и новокрещеновъ и Бфлозерцовъ и 
козаковъ, по прежнему Его Государеву ука- 
зу, выслать на Его Государеву службу въ 
Рыльскъ въ полкъ къ Боярину и ВоеводЪ, 
ко Князю Юрью Никитичу Борятинскому, 
къ прежнему указному числу; и о томъ, 
во всф городы послать свои Великаго Госу- 
даря грамоты изъ Розряду тотчасъ, да и 
впредь о томь Великаго Государя грамоты 
во всф городы о Московскихъ чинфхъ и о го- 
Рродовыхъ изъ Розряду посылать же ‘черезъ 
дв5 недфли съ большимь подкрфплешемъ. 
549. — Мая 2. Именный съ Боярскимъ 
ПРИГОВОРОМЪ. О даль земли вв Украин- 
скилв городажв изъ дикие поль ИПалрё- 
арху, Митрополитамь, Араепископамж, 
Епископамв и Аргимандритамь, 
Доклад. Въ прошломъ во 180 году Шоня 
въ 21 день, Велики Государь ПоЖаАЛОваль 
Бояръ и Окольничихъ и Думныхь людей и 
Стольниковъь и Стряпчихъ. и Дворянъ 'Мос- 
ковскихь и Жильцовъь и Дворянъ и дфтей 
Боярскихъ городовыхъ и всякихъ чиновъ 
служилыхъ людей, велфлъ имъ давать дик!я 
поля указныя статьи: на Рязани, на Тулф, 
на Коширв, въ Ряжску, въ Зарайску, на 
СоловЪ, на Епифани, на ДЪдилов$, на ВЪ- 
невз, на Черни; въ Новосилф, въ Одоев$ , 
во Мценску, въ Пронску, въ Печерникахъ, 
въ Болхов, въ Воротынску, въ Мфщовску, 
въ Серпейску, вь Перемышли, въ Козель- 
ску, въ Мосальску, всего въ 22 городфхъ. 
Въ городвхъ же, въ которыхъ давать не ука- 
зано: Сапожокъ, Михайловъ, Орелъ, Донковъ, 
Брянскъ, Алексинъ, Бфлевъ, Лихвинъ, Кромы, 
Лебедянь, Елецъ, Карачевъ, всего въ 12 го- 
родъхъ. А Патрарху и Митрополитамь и Ар- 
х1епископамь и Епископамъь и монастырямъ 
по скольку четвёртей дикаго поля давать, 
и того въ указБ Великаго Государя не на- 
пнеано. А въ Государевв указБ и въ Уло- 


женьв 157 году въ 11 глав въ 42 статьф 
напечатано: Государь, Царь и Велики Князь 
Алексьй Михайловичь всея Росси, сов%то- 
вавъ съ Отцемь Своимь и Богомольцемъ, 
Святфишимъ Тосифомъ Цатр1архомъ Москов- 
скимь и всея Росси и съ Митрополиты и 
со Архлепископы и Епископы и со Архи- 
мандриты и Игумены и со, всемь Освящен- 
нымъ ‘Соборомъ, и говоря съ Своими Госу- 
даревыми Бояры и съ Окольничими и Дум- 
ными людьми и Стольники и Стряпчими и 
съ Дворяны Московскими и съ городовыми 
Дворяны и дфтьми Боярскими, указаль и 
Соборомь уложили впредь, съ нынфшняго 
Уложенья, Патрарху и Митрополитамъ и 
Архепископамь и Епископамь и въ мона- 
стыри ни у кого родовыхъ и выслуженныхь 
и купленныхь вотчинъ не покупати, и въ 
закладъ не имати, и за собою не держати, 
и по душамъ въ вфчной поминокъ не имать 
ни которыми дёлы, и въ Помфстномъ при- 
казв за Патр!архомь, за Митрсполиты, за 
Архлепископы и Епископы и за монастыри 
такихь вотчинъ не записывать, а вотчинни- 
комь никому вотчинь въ монастыри не да- 
вати; а кто и напишеть вотчину въ мона- 
стырь и въ духовной, и тфхъ вотчинъ въ 
монастыри по духовнымь не давати, а да- 
вати въ монастырь родителямъ ихъ деньги, 
чего та вотчина стоить, или что умерший 
вотчинф пфну напишеть въ духовной; а бу- 
детъ родители тое вотчины себ взять не по- 
хотять, ‘и денегъ въ монастырь не заплатятъ, 
и ту вотчину приказчикомь продать сто- 
роннимь людемъ, 
стырь по умершаго душ по духовной; а 


а деньги дать въ мона- 
будетъ кто съ сего Уложенья, вотчину свою 
родовую, 
ную продасть, или заложить, или по душ 
отдасть Патр!арху, или Митрополиту, или 


или выслуженную, или куплен- 


Архепископу, или Епископу, или въ кото- 
рой монастырь, и та вотчина взяти па Ро- 


КНЯЗЯ АЛЕКСБЬЯ 


МИХАЙЛОВИЧА. 


7181 
1675 


сударя безденежно, и отдати въ роздачу 
челобитчикомъ, кто о той вотчинф ‘учнеть 
Государю бить челомъ. И буде, Великий Го- 
сударь укажеть Патр!арху и Митрополи- 
тамъ и Архепископамь и Епископамь и 
монастырямь дать дикаго поля, и по скольку 
кому четьи, Патр!арху, Митрополитамъ и 


Архепископамъь и Еписконамъ? Монастыри 
какъ въ УложеньБ напечатаны: 
Живоначальныя ‘Троицы Сер\евъ 
стырь, въ Володим!р Рождественской мо- 
настырь, Чудовъ монастырь, Спасъ, что на 
Новомь, въ Великомь Новфгородф Юрьевъ 
монастырь, Симоновъ монастырь, изъ Сыяж- 
ска Богородицкой монастырь, Андроньевь 
монастырь, изъ Казани Преображенской мо- 
настырь, съ Костромы Ипатской монастырь, 
изъ Нижняго Печерской монастырь, изъ Ве- 
ликаго Новагорода Хутынь монастырь, съ 
Бфла озера Кириловъ монастырь, съ Пере- 
славля Горицкой монастырь, изъ Можайска 


выписаны, 
мона- 


Лужецкой монастырь, изъ Ростова Богоя- 
вленской монастырь, съ Костромы Богоя- 
вленской монастырь, изъ-за Ветошнаго ряду 
Знаменской монастырь, ‘изъ Ярославля Спа- 
ской монастырь, изъ Боровска Нафнутьевъ 
монастырь, ‹ 
монастырь, изъ Суздаля Спаской монастырь, 
изъ Великаго Новагорода Антоньевь мона- 


съ Волоколамскаго Тосифовъ 


стырь, изъ Пскова Печерской монастырь, 
Соловецкой монастырь, съ Унжи Желтовод- 
ской монастырь, съ Рязани Спаской мона- 
стырь, изъ Великаго Новагорода Тихвинь 
съ Вологды Каменской мона- 
стырь, изъ Твери Отрочь монастырь, съ 
Волоколамскаго Возмициой монастырь, изъ 


монастырь, 


Нереславля Залёсскаго Даниловъ монастырь, 
съ Бла озера Оерапонтовъ монастырь, изъ 
Ростова Борисоглбской монастырь, съ Ря- 
зани Солочинской монастырь, съ Вологды 
Прилуцкой монастырь, изъ Астрахани Троиц- 
кой монастырь, изъ Великаго Новагорода 


Вяжицкой монастырь, изъ Великаго Новаго- 
рода Духовъ монастырь, изъ Звенигорода 
Сторожевской монастырь, съ Вологды Пав- 
ловъ монастырь, съ Вологды жъ Глушиц- 
кой монастырь, изъ Кашина Колязинской 
монастырь, съ Вологды Корнимевъ мона- 
стырь, изъ Переславля Залфсскаго Никит- 
ской ‘монастырь, изъ Можайска Колоцкой 
монастырь, Угрышской монастырь, Воздви- 
женской монастырь, что на Арбатф. Вели- 
кШ Государь о томъ что укажеть? 

Государь указаль м Болре приговорили: 
дать для хлфбнаго пополнешя въ Украй- 
ныхъ городфхъ изъ дикихъ поль, въ кото- 
рыхъ давать указано: Патр!арху 2000 чет- 
вертей, Митрополитамъ, Арх1епископамь и 
Епископамь 1200 четвертей, Архимандритамъ 
Троицы Сермева монастыря 900 четвертей, 
Рождественскаго монастыря, что въ Володи- 
м1рф, да Чудова монастыря, по 800 четвер- 
тей, п тмъ всфмъ по 500 четвертей, которые 
въ сей выпискЪ въ росписи написаны. 

550. — Мая 2. О бытие 
Рейтаромв вв Рыльскъ на службть под 
командою Килзл Юрья Борятинскаго. 

Велики Государь указаль быть на Сво- 
ей Государевф службф въ Рыльску въ пол- 
ку еь Бояриномь и Воеводою, со Княземъ 
Юрьемь Никитичемь Борятинскимъ, (Сфв- 


Именный. — 


скаго полку городовь рейтаромъ, въ дву 
полкфхь, БЪлевскомъ: Болховичемъ, Кара- 
чевцомь, Новогородка (Сфверскаго, Рыля- 
номъ, Стародубцомъ всёмъ по списку, да къ 
тому въ прибавку Орляномъ, съ головы 598 
человфкамъ, всего 811 челов5камт; въ Сфв- 
ску съ Думнымь Дворяниномь и Воеводою, 
съ Васильемь Никитичемъ Панинымъ, въ од- 
номъ рейтарскомъь полку быть рейтаромъ, 
Кромчаномь 522 человфкамъ, да къ тому въ 
прибавку рейтаромь же изъ Орлянъ, съ 
меньшихьъ статей 85 человфкамъ, всего 405 
человфкамъ, И о томъ въ Рыльскъ, въ полкъ 


ЦАРСТВОВАН!Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7181 


1675 


къ Боярину и Воеводв, ко Князю Юрью 
Никитичу, и въ Сфвскъ, къ Думному Дво- 
рянину и Воеводф, къ Василью Никитичу 
послать Свои Государевы 
мотчания. 

551. — Мая 10. Имвнный — О быте в% 
Рыльскъ на службъ с® Болриномъз. Кния- 


грамоты безъ 


зем Борлятинским 229 человъкамв, @ в5 
Съвскъ с% Думнымв Дворлниномз ш Вое- 
водою Панинымь 41 человтъку. 

Велики Государь указаль Сфвскаго пол- 
ку городовъ, Вевскимь рейтаромъ на Своей 
Государевв службф быть въ Рыльску съ 
Бояриномъ и Воеводою, со Княземъ Юрьемъ 
Никитичемь Борятинскимъ, Брянчаномъ, Б- 
левцомъ, Болховичамъ, Карачевцоме, Орля- 
помъ,^ Стародубцомь, Новогородка Сфвер- 
скаго, всего 229 
въ Сфвску, съ Думнымъ Дворяниномъ и Вое- 
водою, ` съ Васильемъ Никитичемъь Панинымъ, 


Рыляномъ, человфкамъ; 


Кромчаномъ, СЪвчениномъ всего 41 человф- 
ку: и о томъ къ Боярину и Воеводф, и въ 
Сфвскь къ Думному Дворянину послать 
Свои Государевы грамоты. 

559. —Поня 20. Дополнитвльныя статьи 
КЪ ПРЕЖНИМ, — О да всякилв виновв лю- 
дямлв земель изъ дикихв поль. 

Докладв. Въ прошломъ во 180 году, Поня въ 
21 день, и въ нынфшнемь 181 году Майя 2, 
Велики Государь пожаловаль Патрарха и 
Митрополитовь и Архлепископовь и Еписко- 
повъ и Монастыри и Бояръ и Окольничихь 
и Думныхъь и ближнихь людей и Стольни- 
ковъ и Стряпчихъ и Дворянь Московскихъ 
и Жильцовь и городовыхъ Дворянь и дБ- 
тей Боярскихь и всякихъ чиновъ служилыхъ 
людей, велфлъ имъ давать дик!я поля Указ- 
ныя статьи: ь 

1. На Рязани, на ТулЪ, на Коширв, въ 
Ряжску, въ Зарайску, на Соловф, на Епи- 
фапи, на ДЁдиловв, на Вфнев%, на Черни, 
на Новосили, въ Одоевё, во Мценску, въ 


Пронску › въ Печерникахъ, въ Болхов, въ 
Воротынску, въ Мьщовску, въ Серпейску, 
въ Перемышли, въ Козельску, въ Мосальс- 
ку. И вь ныныинемь во 184 году Поня въ 
1 день, Великаго Государя указъ, о томъ 
всякихъ чиновь людемь сказань, и послв 
сказки въ тёхъ городёхъь бъютъ челомъ Ве- 
ликому Государю, разныхъ чиновъ челобит-. 
чики о дикихъ поляхъ въ указное число, а 
въ челобитьяхъ своихъ пишутъ мног1я уро- 
чища именно; а въ тёхъ урочищахъ бьють 
челомъ иные многле челобитчики въ указ- 
ныя числа. И буде въ твхъ урочищахъ про- 
числа многимь челобитчикомъ 
земли столько въ дачу не будетъ, и тв зем- 


тивъ указнаго 


ли, сколько ихь на мёрь объявится, пер- 
вымь ли челобитчикомь указное число да- 
вать сполна, или имъ давать съ поелфдними 
челобитчики всфмь поровну, по скольку 
кому доведется? Въ’ городьхь же, въ кото- 
рыхь дикихъ поль дазать не указано: Сапо- 
жокъ, Михайловъ, Брянскъ, Алексинъ, Орелъ, 
Бфлевь, Лихвинъ, Кромы, Лебедянь, Донковъ, 
Елець, Карачев. 

2. А въ тьхь городфхъ даны помфстья и 
вотчины Московскихъ чиновъ людемь до се- 
го Великаго Государя указу, и тв люди 
нынв бьють челомъ Великому Государю, 
сверхъ своихъ дачь,. о примфрныхъ и о лиш- 
нихъ земляхъ и о выморочныхь помфстьяхъ, 
послф отцовъ дфти, а у кого дётей не оста- 
нется, родственники и чужеродцы; также 
тфхь городовъ ‘отставные Дворяне и дёти 
Боярск!е за старостйо и за увьчемъ, и вдо- 
вы и дЬвки поступаются прожитковъ своихъ 
родственникомь и чужеродцомь Московс- 
кихъ же чиновъ людемъ, и вотчины прода- 
ютьъ, а иныя вдовы и дВвки съ своими про- 
житки сговаривають замужъ Московскихъ 
же чиновъ за людей. 

5. Въ которыхъ городьхъ Московскихъ 


чиновъ людемъ дикая поля давать указано, 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


955 


7181 
1675 


и въ которыхъ городфхъ давать не указа- 
но, а межь тёми городами въ городовыхъ 
межахь нынф споры чинятся больше. 

4. Недорослямъ, 
списки не написаны, и помфстными оклада- 


которые въ служилые 


ми не верстаны, и тёмь людемъ изъ дикихь 
поль давать ли? 

5. Которые всякихъ чиновъ люди чело- 
битчики учнуть прифзжать Великаго Госу- 
даря съ грамоты, и Дворяномъ въ тё горо- 
ды, въ которыхъ указано давать дик!я по- 
ля, и по тмь Государевымъ грамотамъ, ди- 
кл поля какъ давать? - 

6. Буде въ одномъ числВ на одни урочи- 
ща челобитчиковь будеть много, а земли 
съ ихъ дачи въ тъхь урочищахь не будетъ, 
а иныхъ челобитчиковъ имена въ книги бу- 
дуть написаны, а къ роздачё они сами не 
будуть, и никого не пришалютъ, а иные че- 
лобитчики нынё на Государевв службЪ? 

92 Буде кто на дикихь поляхъ поселил- 
ся безъ дачь, и распахаль многую землю, 
а именъ тБхъ людей вь Государевыхъ гра- 
мотахъ, каковы посланы въ городы къ Дво- 
ряномъ, и вЪъ книгахъ по числамъ будетъ 
не написано? 

8. Въ городьхъ же, въ которыхъ указано 
давать дик!я поля, и въ тфхъ городьхъ раз- 
ныхъ чиновъ челобитчикомъ противъ указу, 
и противъ ихъ челобитья изъ дикихъ поль 
съ дачи не будетъ, и тфмъ остаточнымъ че- 
лобитчикомъ гдф дик! я поля давать? 

э. Какъ прифдутъ въ городы, и учнуть 
сыскивать въ городъхъ про дивк!я поля, ‘а 
У сыску прежне помфщики и вотчинники 
тёхъ городовъ, въ которыхъ указано давать 
дикя поля, учнутъ спорить, и называть къ 
своимъ старымь малымъ дачамъ, по писцо- 
вымь книгамъ мног1я лишь! я земли; также 
кому дано будеть изъ дикихъ поль послф 
валовыхь писцовъ, и тфмъ людемъ отказы- 
вали въ городфхъ Воеводы, и посылали от- 


казчиковъ, а отказчики въ отказныя книги 
безъ указу Великаго Государя, писали къ 
малымъ четвертямъ мног1я лишийя земли по 
урочищамьъ? 

10. Которымь челобитчикомъ всякихъ чи- 
новь людемь въ нынфшнемь во 181 году 
посл сказки даны Великаго Государя на 
дик1я поля отказныя грамоты прежде преж- 
нихъ челобитчиковъ, и тфмь дачамъ за ни- 
ми быть ли? Да бъютъ челомь Великому Го- 
сударю, Государыни Царицы и Великйя Кня- 
гини Натальи Кириловны Стольники о ди- 
кихъ же поляхъ по указнымь статьямъ, про- 
тивъ Стольниковъ Великаго Государя, и при- 
носять въ Помфстной приказъ челобитныя; 
а безъ указу Великаго Государя, челобит- 
ныхъ у нихь не принимаютъ, для того, что 
въ первой докладной выпискв, про нихъ бы- 
ло не написано: и впредь у нихъ челобит- 
НЫЯ принимать ли, И изъ ДИКИХЪ ПОЛЬ ИМЪ 
давать ли, и по скольку четвертей? Вели- 
ви Государь о томъ что укажетъ? Велик 
Государь указала и Болре приговорили, 
ВЪ дополнку къ прежнимъ статьямъ: › 

На 1. Давать тфмъ челобитчикомь изъ 
дикихь порозжихъ земель, которые до Его 
Великаго Государя указу имали сыскныя 
грамоты, или челобитныя подавали, и бы- 
ли т$ ихь челобитныя въ Помфстномъ при- 
казё, и кь роздач ихъ писать прежъ ны- 
нфшнихь челобитчиковъ; а буде изь ихъ 
челобитья кому дано по Государеву указу, 
и въ Помфстномъ приказВ справлено, и че- 
лобитчикомъ въ то число давать въ иныхъ 
мфстахъ, а изъ дачъ не отымать, по тому, 
что владютъ по Государеву указу. А ко- 
торые нынф учали бить челомъ, какъ Вели- 
каго Государя указъ сказанъ: и тьхъ пи- 
сать по числамъ и сряду, и имь земли от- 
дфлять. А буде со всьхъ челобитчиковъ въ 
тёхь урочищахъ земли столько не будетъ, 
противъ указныхъ статей: и послёднимъ чело- 


956 


ЦПАРСТВОВАН!Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7181 
1675 


битчикомь отказывать, а сказывать имъ 
чтобъ прискивали въ иныхъ мфотахъ. А ко- 
торыхъ всякихь чиновъ людемъ даваны зем- 
ли изъ дикихь поль, въ прошлыхъ годъхъ 
до заказу, и т$ помфщики нын$ учнутъ 
бить челомъ въ своихь дачахь объ лишнихъ 
примфрныхъ земляхь по ныньшнему указу: 
и у тёхь людей прежня ихъ дачи м5рять, 
изъ примфрныхь изЪ лишнихъ земель давать 
имъ по указнымь статьямъ, а лиш земли 
отписывать на Великаго Государя, и отда- 
вать челобитчикомъ, смфшавъ дачи ихъ 
земли и всяк!я угодья, по дачамъ. А буде 
кто ни есть узнавъ, что у него сверхъ Го- 
сударева указу будеть многая лишняя зем- 
ля, а въ дачу ему взять тоя лишн!я земли 
не мочно, для того, что сверхъ дачъ, а уч- 
путь о той земл бить челомъ, чтобъ дать 
сродникомъ его, не хотя отдать инымь въ 
дачу: и тавя липийя земли давать сторон- 
НИМЪ челобитчикомъ, ГД они приищуть ВЪ 
иныхь мБстахъ, и смотрфть того и беречь 
на крфико, исказки имать съ подкрфплен1емъ 
чтобъ т новые челобитчики, тфмь ста- 
рымъь помфщикомь были не въ свойствъ, 
чтобъ тв старые номфщики, вымыслы каки- 
ми, т5ми землями не завладВли. 

На 2. Въ которыхь городьхь Московс- 
кимъ чинпамъ дикихъ поль давать не указа- 
но, а за пими есть старыя дачи, а сверхъ 
ихь тфхъ старыхъ дачь объявятся прим р- 
ныя лишия земли: и у тёхъ людей лишнйя 
земли отписывать на Великаго Государя, и 
давать тёхъ городовъ челобитчикомъ, а ино- 
му ни кому Московскихъ чиновь и иныхъ 
городовъ земель никакихъ не давать, и лиш- 
нею землею сверхъ дачъ ие владфть; а ста- 
рыя выморочныя помфстья родственникомъ 
и чужеродцомъ, также сдаточныя отстав- 
ныхъ Дворянъ и дфтей Боярскихь и вдови- 
ны и дЪвкины прожитки по поступк5 справ- 


дивать, и вотчины по продажЪ за купцы 


записывать: и которыя вдовы и дфвки уч- 
нуть сговаривать Московскихъь же чиновъ, 
или за городовыхъ Дворянъ и дфтей Бояр- 
скихъ, съ прожиточными своими помфстьи, и 
т$ ихь прожитки смышавъ съ новыми ны- 
нфшними дачами, справливать же. А что въ 
указныхь статьяхъ написано подъ усадьбы, 
и подъ выгонъ, давать противъ дачъ, и ны- 
и въ новыхъ дачахъ подъ усадьбы и на 
выгоны земли а строить имъ 
усадьбы и выгоны изъ тфхъ же своихъ дачъ, 


не давать, 


какъ кто похочетъ. 
На 5. Какъ приБдуть Дворяне въ городы, 
и имь прежде сыскать градскими и уфздны- 
ми и всякихъ чиновъ людьми, большимъ по- 
вальнымъ обыскомъ, про городовую межу 
того города, въ которомъ дик1я поля давать 
указано, и иныхъ тгородовъ съ уфзды, ко- 
торые смежны съ тфмъ городомъ, сославься 
тфхь городовъ съ Воеводы, и у розыску 
велфть быть, тьхъ окологородныхъ городовъ 
городскимъ же и уфзднымь людемъ и старо- 
жиломъ, которые живутъ близко межи, въ 
которомъ городф дик!я поля давать указано, 
а розыскавъ про городовыя межи допряма, 
буде межъ тхъ городовъ въ межахъ спору 
не будетъ; и того города уфздныхь горо- 
довъ съ уфзды размежевать, и межи писать 
въ книги, и въ межахъ описывать именно, 
гдЪ прилучатся р$ки и буяраки и ручьи, и 
по тмъ городовымь межамъ столбы ставить, 
и ямы копать, и на деревьяхъ грани тесать, 
и всяюме признаки чинить, и столбъ отъ 
столба и яма отъ ямы мБрить въ сажени, 
сколько межъ имъ по розчету сажень будетъ, 
чтобъ въ тЬхъ тородовыхъ межахъ, межь го- 
родовъ впредь спору никакого не, было, и 
къ тфмъ межевымъ книгамъ того города, въ 
которомь ‘указано давать дикя поля, и 
иныхъ. городовъ уфздовъ, которые на томъ 
межеваньБ съ ними будуть, велёть руки 
приложить; а будетъ въ городовыхъ межахь 


КНЯЗЯ АЛЕКСБЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


957 


7181 
1675 
межъ городовъ учинится споръ, и Дворя- чиковъ имена будуть написаны въ книги, а 


намъ о томъь писать Великому Государю къ 
Москвв въ Помфстной приказъ. 

На 4. Недорослямъ, которые въ служилые 
списки не написаны, розыскивая допряма, 
изъ дикихъ поль никому не давать. 

На 5. Дворянамь же, которые посланы 
будуть въ городы, въ которыхъ городфхь 
указано давать дик!я поля всякихъ чиновъ 
людемъ, челобитчиковъ, кто учнеть прифз- 
жать Великаго Государя съ грамоты, допра- 
шивать подлинно, кром$ того города, въ 
которомь кому нынф указано дать дикаго 
поля сверхъ указнаго числа, въ иныхь го- 
родъхъ дачи нфть ли, ио томь у челобит- 
чиковъ имать сказки за ихъ руками съ ве- 
ликимъь подкрфплешемъ, а въ сказкахъ ве- 
лть писать: буде кто скажетъ ложно, и пос- 
л$ сыщется, что онъ взялъь дачужъ изъ дика- 
го полл въ иныхъ городфхъ, окромё тоя дачи 
и у нихь за лживыя сказки прежшя ихъ 
жилыя въ Замосковныхь городфхь помЪ- 
стья и вотчины и т новыя дачи взять на 
Великаго Государя безповоротно н учинить 
имь наказанье. 

На 6. Буде въ одномъь числ на одни 
урочищи челобитчиковъ много, а земли всёмъ 
съ ихъ дачи въ тьхъ урочищахъ не будетъ, 
и тмь онаго числа челобитчикомь давать 
жеребей: чье имя прежъ вынется, тому и 
давать и жеребьи, написавь имена вофхь 
тЬхъ одного числа челобитчиковъ, учинити 
къ выниман1ю въ воску равно, и велть 
вынимать стороннимъ людемъ, или кого чело- 
битчики излюбятъ; а которые жеребъи оста- 
нутсл, а земли имъ въ тфхъ урочищахъ не 
будетъ, и тЬмь давать вь иныхъ мфстЪхъ, 
тдБ кто прищетъ. А которыхъ челобитчи= 
ковъ имена въ книгахъ будуть написаны 
хотя и по числамъ, а къ раздач они сами 
не будуть и никого не пришлють: и тфмь 


Анкихъ поль не давать. А иныхъ челобит- 
Томь Г. 


скажуть про нихъ подлинно, что они нын$ 
на Государевё служб: и такимь челобит- 
чикамь противь ихъ чиновъь и челобитья 
смфривъ земли, оставливать, а не отказы- 
вать и не отмежевывать; а какъ они съ Го- 
сударевы службы будутъ, и имъ въ то вре- 
мя о тЬхъ земляхъ Великому Государю 
бить челомъ, 

На 7. Буде кто по Дворянскому нафз- 
ду въ тЬхъ городфхъ, въ которыхъ указано 
давать диюя поля, на дикихъ поляхъ посе- 
лился безъ дачь, распахалъь многую 
землю, а имень тёхъ людей въ Государе- 


или 


выхъ грамотахъ и въ книг по числамъ буде 
ненаписано, и крЬпостей не положатъ: и тв 
земли отписывать на Великаго Государя. 

На 8. Въ которыхъь городфхъ дик!я по- 
ля давать указано разныхъ чиновъ челобит- 
чикомъ, и въ тёхъ городфхъь дикихь поль 
противь указныхь статей и ихъ челобитья 
съ дачи не будеть: и тёмъ челобитчикомъ 
учинить по числамь роспись, сколько ихъ 
за раздачею останется, и т$ росписи дворя- 
номъ привезти къ Великому Государю къ 
Москв$ за своими руками, въ Помфотной 
приказъ. 

На 9. Какъ Дворяне въ городфхъ учнутъ 
сыскивать про дикя поля, и у сыску тфхь 
городовь прежн!е помфщики и вотчинники 
учнуть спорить, и дикя поля называть къ 
своимъ старымъ малымъ дачамь по писцо- 
вымь книгамь мног1я лишийя земли: и у 
тфхь людей имать писцовыя выписи для 
подлиннаго розыску дачь ихъ; и буде въ 
тфхъ выписяхь на тфхъ ихъ земляхъ Писцо- 
выхь межъ и граней и признакъ никакихъ 
именно ненаписано, итак1я земли отмфривать 
по дачамъ, противь лисцовыхь книгъ, и что 
сверхь их» дачь лишия земли будетъ, мфрить 
жеи писать въ книги именно, сколько у кого 


примфрено будеть десятинъ и четвертныя 
118 


958 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7181 
1675 


палини; также кому дано изъ дикихь поль по- 
сл валовыхъ писцовъ, и тёмъ людемъ отка- 
зывали въ городЪхъ Воеводы, и посылали 
отказчиковъ, а отказчики въ отказныя кни- 
ги безъ указу Великаго Государя писали 
къ малымъ четвертямь мног1я лишия земли 
по урочишамь, и тб земли мБрить же, и по 
мфрв дачи ихъ отмфривать, отмежевывать; 
а чго сверхь ихъ дачъ примфрныя лишн!я 
земли будеть, и т земли отписывать на 
Великаго Государя; а отписавъ т земли, у 
кого будеть примфрено сверхъ писцовыхь 
книгъ, и кому дано изъ дикихъ поль послф 
валовыхъ писцовъ, и о такихъ землях пи- 
сать къ Великому Государю, Царю и Ве- 
ликому Князю Алексвю Михайловичу, всея 
Велик1я и Малыя и Бфлыя Росси Само- 
держцу, къ МосквБ въ Помфстной приказъ, 
за кьмъ такя земли объявятся. 

На 10. Которыхь челобитчиковь ра:- 
ныхь чиновъ посланы Великаго Государя 
отказныя грамоты на дик1я поля, въ кото- 
рыхъ городфхъ давать указано посл сказ- 
ки Гюоня 1 числа, къ Воеводамь и Приказ- 
нымь людемъ, а потфмъ грамотамъ разныхь 
чиновъ челобитчикомь дик!я поля въ горо- 
дъхь Воеводы и Губные Старосты по указ- 
нымъ статьямь отмрили и отмежевали; и 
Дворяномъ т$ дачи досмотрфть, и досмотря, 
измфрить вновь, и межи учинить по наказу, 
и въ числхъ справиться съ книгою, какова 
имъ дана будетъ изъ Момфстнаго приказу, 
за Дьячьею приписью; и буде въ числьхъ 
объявится числами прежъ ихъ чье челобитье, 
а нынЪ дали имъ посл прежнихь челобит- 
чиковъ; и та дача имъ не въ дачу, а от- 
дать ту дачу первымъ челобитчикомъ, какъ 
прифдутъ Великаго Государя съ грамотами; 
а буде кто и прежн!й челобитчикъ, а съ 
грамотою Великаго Государя не будетъ, и 
тъмь дачамъ быть за ними, кому ныив от- 
мфрено и отмежевано. 


Велик1я Государыни Царицы и Великая 
Княгини Натальи Кириловны `Стольникомъ 
давать изъ дикихъ поль, противъ Стольни- 
ковъ Великаго Государя указиаго числа. 

555.—Поня 21. Именный съ Боярскимъ 
ПРИГОБОРОМЪ. — О правежь св должни- 
ков прежде казенныль долгов%, @& потом 
иноземцамь ш Русским. 

Велики Государь указалъ и Бояре при- 
говорили, буде которые люди должны 6бу- 
аутъ въ Его Великаго Государя казну, да 
они жъ будуть должны иноземцомъ и Рус- 
скимъ людемь: и на тфхъ людфхь править 
прежде деньги въ Его Великаго Государя 
казну, а стоять имъ на правежф въ долго- 
выхь деньгахъ во ств рубляхь мфсяць. А 
какъ они урочные месяцы на правежё от- 
столтъ, а платежу отъ нихъ не будетъ: иу 
нихъ посл указныхъ мфсяцовъь имать на 
Его Великаго Государя помфстья и вотчины 
и дворы и животы. А у которыхъ людей 
помфстей и вотчинь и дворовъ и животовъ- 
не будеть, и взять на нихь въ Его Велика- 
го Государя казну н%чего, а въ тожъ время 
будуть на нихь челобитчики иноземцы и 
Руссше люди: и т6хъ людей отдавать преже 
иноземцомъ головами, заживать иски ихъ по 
Уложенью, а какъ они у иноземцовъ иски 
ихь по Уложенью заживутъ, а послЪ того 
на нихъ же будуть челобитчики въ долго- 
выхъ деньгахъ Русск!е люди, и тфхъ по то- 
мужъ и Русскимь людемъ за иски ихъ голо- 
вами заживать отдавать. 

554, — Гюля 18. НАКАЗЪ Ивлну НАщо- 
КИНУ СЪ ПОДЬЯЧИМЪ. —О размвжевание 
земель Епифанскаго утьзда. 

Велики Государь, Царь и Велик Князь 
Алексфй Михайловичь велфль Ивану Яко- 
влевичу Нащокнну да подьячему $хать въ 
Епифанской уфздъ, для того, въ прошломъ 
во 180 ивъ нынфшнемъ во 181 году пожа- 
ловаль Велики Государь, Царь и Велики 


КИЯЗЯ АЛЕКСЪЯ `МИХАЙЛОВИЧА. 
7181 


1675 


Князь Алексфй Михайловичь, всел Велик!я 
`и Малыя и Бълыя Росси Самодержець, Па- 
тр!арха и Митрополитовъ, Арх1епископовъ и 
Епископовь и монастыри и Бояръ и Околь- 
ничихь и Думныхь и ближнихь людей и 
Стольниковъ и Стряпчихъ и Дворянь Мос- 
ковскихъ и Жильцовъ и городовыхъ дворянъ 
и дфтей Боярскихъ-и всякихъ чиновь слу- 
людей, 
давать изъ дикихъ поль указныя 
статьи: Патр!арху дв тысячи четвертей, 


ЖИлЫхХЬ для хлфбнаго пополнен1я 


указалъ 


Митрополитомь, Арх1епископомъь и Еписко- 
помъ по тысячЪ по двфсти четвертей, Троицы 
Сергева монастыря девятьсоть четвертей; 
Рожественскаго монастыря, что въ Володи- 
м!рЪ да Чудова монастыря по осми сотъ 
четвертей, а инымъ вофмъ монастырямъ по 
пятисоть четвертей, Бояромъ по тысячи че- 
твертей, Окольничимь по осмисоть четвер- 
тей, Кравчему пятьсотъ четвертей, казначею 
шестьсотъ пятдесятъ четвертей, постельниче- 
му плтьсоть четвертей, Думнымъ дворяномъ 
по шестисоть четвертей, Печатнику пять- 
сотъ пятьдесятъ четвертей, Думнымъ Дьякамъ 
по пятисотъ четвертей, Стольникомъ по четы- 
реста по пятидесяти четвертей, приказа Тай» 
ныхЪ дБль Дьяку двфети пАтьдесять чет- 
вертей, Стряпчему съ ключемъ, Московскому 
ловчему по четыреста по пятидесяти четвер 
тей, Ясельничему четыреста четвертей, Столь- 
никамъ по триста по пятидесятъ четвертей, 
Стряпчимъ и Дворянамъ Московскимъ по три- 
ста четвертей, Полковникамь и Головамъ 
Московскихь стрёльцовъ и всякихъ чиновъ 
начальных людей по чинамъ по указу, кто 
изъ какова чину, | 
противь Московскихъ дворянъ по триста: че- 


степеннымъ Ключникамъ 


твертей, Дьякомъ и путнымь Ключникамъ по 
двфсти четвертей, Жильцомъ и дворяномъ го- 
родовымь, которые по выбору, по ‘двести по 
пятидесятъ четвертей, по дворовому, по двфсти 
четвертей, съ городомъ, по сту по пятидесять 


четвертей, Чарошникамъ и Стряичимъ и ВЪ- 
кошникамь по сту по пятидесяти четвер- 
тей, Сытникомъ и Подклюшникомъ, Стремян- 
нымъ конюхомь по сту четвертей, Москов- 
скихъ Стр$льцовъ Сотникомъ, Кречетникомъ, 
Сокольникамъ по сту же четвертей, разныхь 
приказовь подьячихъ, которые верстаны по- 
мфстнымхи оклады, по шестидесятъ четвертей. 
И какъ они Ивань и подьячей въ Епифан- 
ской уфздъ прифдутъ, и имъ прежь сыскать 
Епифанцы градскими и убздными и вся- 
Бихь чинов людьми большимъ повальнымъ 
обыскомъ про городовую межу Епифанека- 
го. у$зду иныхъ городовъ съ уфзды кото- 
рыхъ городовъ смежны съ Епифанскимъь у%з- 
домъ, сослався тфхъ городовъ съ Воеводы и 
У розыску велфть быть тфхъ окольныхь го- 
родовъ градскимъь же и уфзднымь людямъ 
и старожиломь, которые живутъ близко ме- 
жи Епифанскаго у%зду; а розыскавъ про 
городовую межу Епифанскаго уфзда до- 
пряма, буде межь тфхъ городовъ въ межахь 
спору не будетъ, и тоть Епифанской уфздъ 
размежевать нныхъ городовъ съ уфзды, и 
межи писать въ книги, и въ межахъ описы- 
вать имянно гдф прилучатся рёки и буера- 
ки п ручьи, и по тфмъ городовымъ межамъ 
столбы ставить и ямы копать и на деревь- 
яхъ грани тесать и всяк!е признаки чинить, 
и столбъ отъ столба и яма оть ямы мфрать 
въ сажени, сколько межь ими по счету са-. 
жень будетъ, чтобъ въ тфхь городовыхъ 
межахь межь городовъ впредь спору ника- 
кого не было, и къ тфмъ межевымь книгамъ 
Епифанскаго и иныхь городовь уфздовъ, 
которые люди на томъ межеваньВ съ ними 
будуть, велфть руки приложить. А какъ Епи- 
фанской УБздь окольнихъ городовъ съ у5з- 
ды размежевань будеть, и въ то время Ве- 
ликаго Государя по указнымъ грамотамъ, 
каковы грамоты учпуть къ нимъ челобитчи- 
ки привозить въ Епифанскомь уЪздв про 
* 


940 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7181 
1675 


дикое поле сыскать накрёико, большимъ по- 
вальнымь обыскомъ, тутошними и сторонни- 
ми многими людьми, тф земли противъ чело- 
битья всякихъ чиновъ людей порозжи ль? и 
буде порозжи, и въ помфстье и въ вотчину и 
на оброкъ напередъ сего кому не отданы ль 
и Великаго Государя къ дворцовымъ селамъ 
не приписаны ль и не близко ль десятинныя 
пашни городовъ Скопина и Романова и Бо- 
городицкаго, и тфхъ городовъ сель и дере- 
вень, и не стрфлецкая ль и не козачья и не 
пушкарская земля? и имь дик!я поля отаф- 
лять по указнымъ статьямь по двф четверти 
въ десятину; а десятину мФрить въ длину 
по осьмидесяти сажень, а поперегъ по трид- 
цати сажень въ пол, а въ дву потомужъ. А 
безъ грамотъ Великаго Государя никому ди- 
кихъ поль не давать. А какъ кому по чинамъ 
и по числамъ первому челобитчику дикя 
поля давать, имъ книги за 
Дъячьею приписью. А что у кого останется 
за роздачею сверхъ челобитья и указныхъ 


и тому даны 


четвертей, и т земли отписывать на Вели- 
каго Государя для помфстныя отдачи, а подъ 
усадьбы и подъ выгонь челобитчикомъ, окро- 
м$ тфхь указныхъ четвертей, отнюдь нико- 
му лишнихь четвертей не давать. А рфчныя 
и лЬсныя и всякйя угодья дать имъ и вЪъ6з- 
жать велёть въ твхъ же указныхъ четвертяхь 
всёмь вообще, а недорослямь которые въ 
служилые списки не написаны, розыскивая, 
изъ дикихъ поль не давать. А буде въ горо- 
довыхъ межахъ учинится споръ, и имъ о томъ 
писать къ Великому Государю Царю и Вели- 
кому Князю Алексёю Михайловичу всел Ве- 
ликя и Малыя и Бфлыя Росс1и Самодержцу, 
къ МосквЪ. Да Ивану жь и подьячему вся- 
кихъ чиновь людей челобитчиковъ, которые 
учнуть прифзжать Великаго Государя съ 
грамотами, допрашивать подлинно, окромф 
Епифанскаго уфзду изъ дикихъ поль по 
ихь же челобитью, сверхъ указнаго числа въ 


нныхъ городфхъ дачи имъ ифтъ ли, и о томъ 
У нихь имать сказки за ихъ руками съ ве- 
ликимь подкрфиленемь, а въ сказкахь ве- 
лЬть писать: буде кто скажетъ ложно, а пос- 
лв сыщется, что онъ взялъь дачу жь изъ ди- 
каго поля въ иныхъ городбхь окром$ тол 
дачи, и у нихь взяти на. Великаго Госуда- 
ря за ложныя сказки прежная ихъ жилыя въ 
Замосковныхь городвхъ помфстья и вотчины 
и т8 новыя ‘дачи безповоротно и учинить 
имь наказаше, А буде въ одномъ числ на 
одни урочища челобитчиковъ будеть много, 
а земли съ ихъ дачи всфмь въ тбхъ уро- 
чищахъ не будетъ: и тёмъ одного числа че- 
лобитчикомъ давать жеребей, чье имя пре- 
же выметсл; тому и давать; а жереб1и напи- 
савъ имена всвхъ тфхъ одного числа чело- 
битчиковъ учинить къ выниманио въ воску 
ровно и велёть вынимать стороннимь лю- 
демъ, или кого они челобитчики, излюбятъу 
а которые съ жеребья останутся, а земли 
имь въ тфхъ урочищахъ не будеть, и тфмъ 
давать въ иныхъ мстахъ, кто гд пр!ищеть; 
а которыхь челобитчиковъ имена въ книгу 
будуть написаны хотя и по числамь, а къ 
раздачв они сами не будуть и никого не 
пришлютьъ, и тфмъ дикихъ поль не давать, .А. 
иныхъ челобитчиковь имена будуть въ кни- 
гу написаны, а скажутъ про нихъ подлинно, 
что они нынф на Государев5 службз: и та- 
кимъь челобитчикамь противъ ихъ чиновъ и 
челобитья смёрявъ земли, оставливать, а не 
отказывать и не отмежевывать; а какъ они 
съ Государевы службы будуть, и имъ въ то 
время о тфхъ земляхъ Великому Государю 
бить челомъ. А будетъь по ихъ Иванову и 
подьячего нафзду, на дикихъ поляхъ кто 
поселился безъ дачь, или распахаль многую 
землю, а имянъ тёхъ людей въ Государе- 
выхъ грамотахъ и въ книг по числамъ бу- 
деть ненаписано и крфпостей не положатъ: 
и тБ земли отписывать на Великаго Госу- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


941 


7184 
1675 


даря. А буде во всемъ въ Епифанскомъ уфз- 
4 челобитчикомъь земель, протизъ указу, изъ 
днкихъ поль съ дачи не будетъ: и послфд- 
нимъ челобитчикомь по чинамь и по чис- 
ламъ учинить роспись, сколько ихъ за раз- 
дачею останется, и тЪ росписи привезти къ 
Москв$ за своими руками въ Помфстной при- 
казъ. А которые люди въ прошлыхъ годьхъ 
подавъ челобитныя, или не бивъ челомъ Ве- 
лнкому Государю, въ Епифанскомъ уфздЪ 
поселились на дикихъ поллхь самовольно и 
захватили мног!я земли: и такля земли вел$- 
но отдавать челобитчикамъ, кто на кого 
учнетъ бить челомъ. А отм6ривъ въ Епифан- 
скомъ УфздБ порозяйя земли дикаго поля 
всякихь чиновъ людемъ челобитчикомь, тб 
ихъ дачи межевать прямо въ правду по 
Евангельской заповЪди, еже ей ей, и по межь 
столбы ставить, а ямы копать широки и 
глубоки, столбъ отъ столба, яма оть ямы 
мфрять въ сажени сколько межъ ими по счету 
саженъ будетъ, и рёки и ручьи и буераки 
описывать въ книгахъ имяино, для того, 
чтобъ промежь помфщиковъ впредь, въ тхъ 
новыхъ дачахъ и въ межахъ, спору никакого 
ни у кого не было и ни кто бъ тфми новы- 
ми дачами ни у кого ничфмъ не завладфлъ. 
А сыскивать имъ Ивану и подьячему въ Епи- 
фанскомъ уфздЪ про порозжую землю про 
дикое поле и межевать не дружа ни кому 
ни которыми дьлы и смотрфть и беречь на- 
крпко, что тБ диюя поля въ роздачв бы- 
ли Епифанскаго уфзду, а не иныхъ горо- 
довъ убздовь и не стрфлецк!я, и не коза- 
чьи, и не пушкарскя земли. А буде они 
Иванъ и Подьячи про дик!я поля учнутъ 
сыскивать и межевать кому по дружбЪ, 
или для своей корысти, сверьхъ указнаго 
числа и сверхъ челобитья кому отдфлять и 
отмежують 
фанскомь уУ$здф и не въ тёхь урочищахъ, 
которыя написаны будуть въ челобитьв раз- 


лишнюю землю и не вь Епи- 


ныхь чиновь челобитчиковь или Стрфлец- 
кую и Козачью и Пушкарскую землю, а 
сыщется про то допряма: и имъ за то быть 
оть Великаго Государя, Царя и Великаго 
Князя Алексфя Михайловича, всея Великя 
и Малыя и Бфлыя Росси Самодержца въ 
опал$ и въ разореньВ и въ жестокомъ нака- 
заньи безо вслк/я пощады. А буде кто у сы- 
ску прежше помфщики и вотчинники учнутъ 
спорить диюя поля и называть къ своимъ 
старымъ малымъ дачамъ по писцовымь кни- 
гамъь мног!я лиши!я земли; и у тёхъ людей 
имать писцовыя выписи для подлиннаго ро- 
зыску дачь ихъ; и буде въ тёхъ выписяхъ 
на тёхъ ихь земляхъ писцовыхь межъ и 
граней и признакъ никакихъ имянно нена- 
писано, и так1я земли отмфривать по дачамъ 
противъ писцовыхъ книгь, и что сверхъ ихъ 
дачь лишия земли будетъ, мёрить же и пи- 
сать въ книги имянно, сколько у кого при- 
мБрено будеть десятинъ и четвертныя паш- 
ни; также кому дано изъ дикихъ поль посл 
валовыхь писцовъ, и тЪмь людямъ отказы- 
вали въ городЪхъ Воеводы и посылали отказ- 
чиковъ, а отказчики во отказныя книги, безъ 
указу Великаго Государя, писали къ ма- 
лымъ четвертямь многя лишийя земли по 
урочищамъ, и т земли мфрить же и по мёрф 
дачи ихъ отмфривать и отмежевывать; а что 
сверхъ ихъ дачь’ примфрныя липпия земли 
будетъ, и т земли отписывать на Великаго 
Государя, а отписавъ т земли у кого будеть 
примфрено сверхъ писцовыхъ книгъ и кому 
дано изъ дикихъ поль послф валовыхъ пис- 
цовъ, и о такихъ земляхъ писать къ Вели- 
кому Государю, Царю и Великому Ёнлзю 
Алексфю Михайловичу, всея Великя н Ма- 
лыя и Бфлыя Росси Самодержцу, къ Мос- 
квф въ Помфстной приказъ за кфмъ так1я зем- 
ли обълвятся. А что въ нынфшнемь во 181 
году въ Гонф мфсяцф посыланы Великаго Го- 
сударя грамоты на Епифань по челобитью 


942 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ПАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7181 
1675 


разныхь челобитчиковъ, и по тёмь Великаго 
Тосударя грамотамъ велфно имъ отмфрить и 
отмежевать дикаго поля по указнымъ стать- 
ямъ въ Епифанскомь уЪздЪ, буде спору ни 
съ кфмь никакова не будетъ: и Ивану и подь- 
ячему т ихъ дачи досмотрёть и досмотря 
измфрить вновь и межы учинить по нака- 
зу, и въ числ6 справиться съ книгою, какова 
имъ дана за Дьячьею, приписью, и буде въ 
числьхь объявится числами прежъ ихъ чье 
челобитье, а нынф дано имъ посл преж- 
нихъ челобитчиковъ, и та дача имь не въ 
дачу, а отдать ту дачу первымь челобит- 
чикомъ, какь прифдутъ Великаго Государя 
съ грамотами, А буде кто и прежний чело- 
битчикь, и съ грамотою Великаго Государя 
не будеть, и тфмь дачамъ быть за ними, 
кому нынБ отмфрено и отмежевано, А что 
кому въ Епифанскомъ УъЪздЪ порозяйя земли 
въ дикомъ полЪ въ урочищахъ противъ чело- 
битья, и они Ивань и подьяий отмфря- 
ють и отмёжують и остаточныя 
земли на Великаго Государя отпишуть и 
межи и грани учинять; 
въ книги подлинно порознь, 
тЪхь людей, которые на мфр$ и на межева- 
нь съ ними будуть и обыскные списки за 
своими и обыскиыхъ людей за руками приг 
везти къ Великому Государю, Царю и Ве- 
ликому Ёнлзю Алексфю Михайловичу, всея 
Велик! я и Малыя и Бфлыл Росс1и Самодерж- 
цу кь МосквБ о и подать въ Помфстномь 
приказв Дьякомь Думному Гарасиму Дох- 
турову, да Андрелну Яковлеву, да Ивану 
Протопопову, да Ивану Рогозинину, А для 
розсылки и посылокъ на ослулнниковъ имать 
на Епифани у Воеводы служилыхь людей 
сколько человфкъ надобно; а Великаго Го- 
сударя указъ на Епифань къ Воеводв о 
Томь посланъ, 


лишня 


и то все написать 
да т% книги 


555, — Августа 7. Именный съ БояР- 
СКИМЪ ПРИГОВОРОМЪ, О невзыскивание на 


Толоважв, цъловальникатв м марскиав 
лодяаь кабацкихь и таможенныхв не- 
доимокь. 

Которые кабацие и таможенные недоборы 
Учинились въ приказв Устюжек!я четверти 
въ городёхъ во 181 году, и про тв недоборы 
противъ Государева указу повальными обы- 
сками сыскивано, и въ иску про кражу тЪхъ 
кружечныхь и таможенных сборовъ денегъ 
на Голову и цвловальниковъ ни кто не ска- 
залъ, и извфту въ воровствв на нихъ хит- 
рости не было: и тхъ недоборовь на Го- 
ловахъ и ипЪфловальникахъь и на м1рскихъ 
людЪхъ не править; а про’ которыхъ Го- 
ловь и ифловальниковъь въ недоборв иску 
повальнаго не было, и про то сыскивать 
противъ прежняго Государева указу, и по 
обыску о недоборфхъ, выписывать Великому 
Государю въ докладъ, и по обыскамъ чи- 
нить по томужъ Великаго Государя указу. 
А то у сыску обыскнымь людемъ сказать: 
буде кто въ обыску скажеть неправду, а 
послв въ томь будеть уличень, и тьмъ 
быть въ жестокомь наказаньь, и за вину 
ихъ взяты будуть къ МосквЪ съ женами и 
дфтьми на вфчное житье въ службу, а дво- 
ры ихъ и животы и промыслы взяты бу- 
дуть въ платежь твхъ недоборныхъ кабац- 
кихь и таможенныхь денегъ; да и то въ 
Государевыхь грамотахъ писать: буде Вое- 
вода хотя малую хитрость въ томъ сыску 
учинить, и сыщется про то допряма, и 
тфмъ быть оть Великаго Государя въ опал, 
а дворы и животы и помфетья и вотчины 
взяты будуть на Великаго Государя без- 
поворотно; да и то въ городфхъ марскимъ 
и всякихь чиновъ людемъ сказать, чтобъ 
они впредь къ таможенному и кабацкому 
сбору выбирали Головъ и цфловальниковъ, 
людей добрыхь и пожиточныхь, и онибъ 
земск!е старосты и всф посадск!е люди то- 
го за ними смотрфли накрёпко, и Госуда- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАИЛОВИЧА. 


С 


945 


7181 


1675 


ревымь ни чфмъ корыстоваться не давали. 
А которой Голова будеть уличенъ какою 
хитрост!о, или нерадфвемь въ недоборь, 
а они мареке люди того не усмотрятъ, или, 
буде и вфдая лучшие люди, ‘для взатковъ 
съ нихь умолчать: и тз недоборы допраз- 
лены будутъ на нихъ м:рскихъ людфхъ; а 
буде кто и съ стороны усмотритъь гдБ Го- 
ловино и цфловальное воровство и корысть, 
и въ томъ на нихъ извфститъь, и сыщется 
про то допряма; и тому извётчику тЪхъ 
воровъ домы и животы и промыслы отданы 
будуть, а Головамь и цфловальникамъ за 
ихъ воровство быть въ смертной казни безъ 
всякой пощады. 

556. — Августа 27. Имвнный съ Бо- 
ЯРСКИМЪ ПРИГОВОРОМЬ — О жительствь 
У родственников безпомльстнымив шлягх- 
тиламж, которылв отцы послъ Смолен- 
ской сдал, оставииись 65 слу жбть, умерли, 
о. приескивалим иг въ помтьстье порож- 
125 земель о непосььлить 16276 не службу. 

Велики Государь указаль и Бояре при- 
говорили: Смоленской шляхтф, у которыхъ 
отцы ихь во 165 году были въ СмоленскЪ 
въ осадЪ, и послБ Смоленской сдачи, въ Ли- 
товскую сторону не пофхали, и померли въ 
Смоленск, а они посл отцовъ своихъ оста- 
лись въ малыхь лфтахъ, и живуть у сро- 
дичевъ своихъ, а помфстей не дано, и тфхъ 
роспрашивать, у отцовъ ихъ маетности бы- 
ли ль, 
дворовъ, и сами они на ГосударевЪ службЪ 
были ль, и га были, и вь которыхъ пол- 


и въ которыхь тородЪхъ ‘и сколько 


кЪхь, и розыскивать о томъ накрфико. Да 
будетъ кто изъ той шляхты объявится, что 
отцы ихъ посл$ Смоленской сдачи остались 
служить Великому Государю, и послё того 
побиты, и померли въ Смоленск, а помфстей 
и вотчинь посл ихъ не осталось: и тёмъ 
велфть жить въ Смоленск$ у сродичевъь сво- 
ихь по прежнему, и велфть праискивать ИМ 


порозжйя пгляхетскя выморочныя помфстья, 
которыя ни у кого не въ дач и Великаго 
Государя къ дворцовымъ волостямъ не при- 
писаны, и имь велфть о тБхь помфстьяхъ 
бить челомь Великому Государю на Москв%; 
а на службу ихъ, покамфсть испомфщены 
будуть, не посылать. А у которыхъ, без- 
помфетной шляхты, отцы ихъ были въ оса- 
4, иво время Смоленской сдачи, отцы ихъ, 
не хотя служить Великому Государю, отъ- 
Ъхали въ Литовскую сторону, а они отъ от- 
цовъ своихъ остались въ Смоленск у сро- 
дичей своихъ; или которая шляхта выф- 
хали на Государево имя посл Смоленской 


сдачи и живуть въ Смоленск® у сродичей же 


своихъ, и въ службу съ Смоленскою шлях- 
тою написаны: и тфхъ роспрашивать на- 
крфпко, въ которыхь годЪхъ, откуду кто 
прифхалъ, и въ службу съ шляхтою по како- 
му указу написанъ, и Великаго Государя 
на служб ‘они га были, и въ которыхь 
полкфхъ, и у кого кто живеть, и шляхет- 
ск1е ль они дфти, изотцы ихъ гдё служили, 
и маетности за отцами ихъ были ль, и въ ко- 
торыхъ городфхъ; да которые изъ тЪхъ бу- 
дуть породная шляхта, и имь, Великаго 
Государя указъ сказать, что ихъ въ Смолен- 
скомъ уфздБ помфстить не изъ чего. А кто 
похочеть Великому Государю служить въ 
Казани, и тёхь отпущать изъ Смоленска къ 
Москв$; а на службу ихь изъ Смоленска ни 
куда не посылать, для того, что они без- 
помфстные. 

557. — Августа 29. ПохвалЬнАЯ ГРА- 
мотА Кошевому ЗАпоРожекому АтАмА- 
ну Ивану Съркь, за успьшныл дъйствёя 
его подв ТГурецкимв городом Охаповомив 
и вв Брымъ, съ объщанемв присылни 
на Кошв ломовыхв пушекз, гранату и 
другил воинскихь снарлдовъ. 

Божчею милостпо, отъ Великаго Госуда- 
ря, Царя и Великаго Князя Алексъя Михай- 


944 ЦАРСТВОВАН!Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 
7182 
1675 
ловича, всея Велиыя и Малыл и Бфлыя 558. — Сентября 12. Именный. — О да- 


Росси Самодержца, и многихъ Государствъ 
и земель восточныхь и западныхъ и с$- 
верныхъ отчича, и дфдича, и Наслфдни- 
ка, и Государя и Обладателя, Нашего Цар- 
скаго Величества войска Запорожскаго Ко- 
шеваго подданному Атаману Ивану ©5- 
ркё и всему войску Запорожскому, Вер- 
ховому и Низовому, на лугахъ, на поляхъ, 
на полянкахь и на всфхъ Днфпровыхь и 
полевыхъь урочищахъ, Наше Царскаго Ве- 
личества милостивое слово. Въ нынфшнемь 
во 181 году Августа въ 21 день къ Намъ, 
Великому Государю, къ Нашему Парско- 
му Величеству писалъь ты, Нашего Цар- 
скаго Величества подданный, Кошевый Ата- 
манъ, о промыслё своемъ и войска Зано- 
рожскаго, Кошеваго, надъ Турскимъ го- 
родомъь Очаковымъ, также и о Калмыцкомъ 
промысл$ надъ Крымомъ,и прислаль къ 
Намъ, Великому Государю, къ Нашему Цар- 
скому Величеству, посланцевъ своихъ, быв- 
шаго Кошеваго Дениса Кривоноса съ това- 
рищи, со взятыми языки; и Мы, Велими 
Государь, Наше Царское Величество, тебя 
Нашего Царскаго Величества подданнаго 
Кошеваго Атамана Ивана и все войско, 
при тебЪ будучее, за промысль жалуемь, 
милостиво похваляемъ; а посланцевъ твоихъ, 
пожаловавь Нашимъ Царскаго Величества 
жалованьемь, велёли къ тебф отпустить не 
задержавь. А что Намъ, Великому Госу- 
дарю, Нашему Царскому Величеству би- 
ли челомъь о присылкв вамь на Кошь пу- 
шекъ ломовыхъ, гранать и ракетъ и мас- 
тера, чтобъ который умфль стрфлять, и 
сипошь и трубъ: и по Нашему, Великаго 
Государя, Нашего Царскаго Величества, 
указу, пушки и гранаты и иные 
воинсве запасы присланы къ Вамъ на Кошь 
будуть впредь, и о томъ посланцамь ва- 
шимь сказано. 


ломовыя, 


ить дикихв поль Отремлинымв и задвор- 
нымв Конюхамь, тапже Сокольникам вв 
указныя статьи, кто изв паного чина 
пожалован. 

Велики Государь пожаловалъ, Стремлн- 
ныхъ и задворныхь Конюховъ и Сокольни- 
ковъ указалъ, и Бояре приговорили: давать 
изъ дикихъ поль указныя отатьи, кто изъ 
какого чину пожалован» 

559. — Сентября 25. Именный, О непере- 
в0д% сабельныхь дълж мастеровв инозем- 
406% в% Мьщансвую слободу’, м об% оста- 
вленёи изв в% Бронной, по прежнем)". 

Велиюмий Государь сабельнаго 
дла, Петрушку Васильева, 
Гришку Литовицкого, Оедьку Мартынова, 
Ваську Иванова, въ МЪфщанскую слободу 
не имать, а жить имъ въ Бронной слободф, 
для того, что дфлають они въ Оружейной 
Палатв всяюя оружейныя дфла. 

560.— Октября 8. ГРАМОТА войску Дон- 
скому, съ повЕльн1емъ: разоривв при- 
станица по ръкъ Донцу упрывающится 
сообщнитовь Стеньки Разина, подз на» 
тальствомв козака Мтюзскаго, затватить 
бунтовшиковв ш отправить в% поли® ив 
Воеводь Ивану Хитрово. 

Въ нынфшнемъ во 182 году Октября въ 
4 день вЪдомо Намъ, Великому Государю 
‘учинилось, что въ степи на рфкБ Донцф 
объявилось великое воровство, а воруетъ 
прежнихь воровъ Стенькина собрашя Рази- 
на козакъ Мюзской, да съ нимь тогожь 
воровскаго собран1я мног1е люди, человёкъ 
съ двфсти и больше, и профзаъь отъ нихъ 
Нашимъ, Великаго Государя, ратнымъ и вся- 
кихЕ чиновъ людемъ ставится труденъ, да 
и впредь отъ нихъ по р$камъ по Дону и по 
Волгё и въ степи чаять многаго воровства; 
потому что мног1е воры Стенькина собранья 
Разина, которые ушли изъ Астрахани изъ 


указалъ: 
иноземцовъ 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


945 


7182 


черты, живуть нын по Дону въ верхнихъ 
козачьихъ городкахъ. И какъ къ вамъ ся 
Наша Великаго Государя грамота ‘придетъ, 
и вы 6ъ, 
Донское, служа Намъ, Великому Государю, 
и посовфтовавъь съ Думнымъ Нашимъ Дворя- 
ниномъ и Воеводами съ Иваномъ большимъ 


Атаманы и козаки и вое войско 


Савостьяновичемь Хитрово съ товарищи, 
учинили о тфхъ ворёхь всякой промысль 
съобча, чтобъ вьтьхъ мБотвхъ, вашею служ- 
бою и промысломъ и радфньемъ на Дони и 
въ иныхь мфстфхь по Дону и въ степи во- 
ровства не было, и чтобъ тфхъ воровъ пере- 
имать и пристанища ихъ разорить, также бъ 
послать вамъ, Атаманамъ и козакамъ, вверхъ 

`по Дону въ городки къ козакомъ листы свои 
съ жестокимъ своимъь козацкимь празвомъ, 
чтобъ они Атаманы и козаки Нашихъ Вели- 
каго Государя б$глыхь ратныхь людей, 

которые бфгутъ съ Дону изъ полку Дум- 
наго Нашего Дворянина и Воеводь Ивана 
большаго Савостьяновича Хитрово съ това- 
рищи, въ Наити Великаго Государя Украин- 
ные городы не пропускали, и въ городки къ 
себф не пускали, и вспоможенья имъ ника- 
кого не чинили, и стружковъ и лодокъ имъ 
бы ихъ 
за карауломъ на Донъ въ полкъ къ Думно- 
му Нашему Дворянипу и Воеводамъ къ Ива- 
ну большому Савостьяновичу Хитрово съ 
товарищи. 

561, Октября 25. БолрскЕЙ ПРИГОВОРЪ, 

О пыткть воровв, вв служаль запиратель- 
ства, внутом/б 4 сженлем»ь млв на огнль. 


не давали; а переимавъ, присылали 


Которые воры присланы будуть изъ горо- 
довъ, а въ город$хъ они и въ воровствахъ 
своих винилисъ, а на Москв$ въ Розбойномъ 
приказ, станутъ рёчи свои городовыя лжи- 
вить: и тьхъ воровъ въ Розбойномъ приказЪ, 
по указу Великаго Государя, пытать трижды 
и огнемъ жечь; а въ первой пыткЪ дать имъ 


восемьдесятъ ударовъ безъ спуску, авъ друг!я 
Томь Г. 


1675 


сто дватцать, авъ третьи сто пятьдесятъ. А 
приводныхъ людей, которые приведены бу- 
путь съ поличнымъ, или по челобитью ист- 
цовъ; а доведутся они по указу Великаго 
Государя пытать трожды: и тёмъ при- 
воднымь людемъ, въ первой пыткЪ дать 
имъ пятьдесять ударовъ безь спуску, и 
другая восемьдеслть ударовъ, а въ трея 
сто ударовъ. * 

562.— Октября, „ГрАмотл Туринскому 
Вовводв Ивану Суздальцову. — О с0- 
держанийе под крьпкою стражею обли- 
хенныл 6% измтьнть в сосланныл” в5 Гу- 
ринске Малороссёянз, о строгомз при- 
смотрть за розданиььмии прежде на пору- 
#4, 2 вновь присылаемыми разнаго зва- 
ная ссыложнымае ллодыми и о поимить бъ- 
жавииль изв Гобольска преступников. 

Въ прошлых во 180 и во 181 годЬхъ, 
по Нашему Государеву указу, посланы съ 
Москвы въ Сибирь въ ссылку измфнники и 
клятвопреступники, войска Запорожскаго 
сее стороны Днфпра бывший Гетмань Демко 
Игнатовъ съ женою Настасьицею, да съ дть- 
ми съ 'Петрушкою, да съ Ивашкомъ, да дочь 
Оленка, да племянникъ Мишка Зиновьев, 
па двф работницы, да братъ его родный, 
бывпий Черниговской Полковникъ Васька 
Многогрфшной, да совфтники ихъ, Нфжин- 
ской Полковникь Матюшка Гвинтовка съ 
женою Иринкою, да съ дЪтьми съ Евфим- 
комъ, да съ Федькою, да Ясауль Пашка 
Грибовичь, до Тобольска съ Сибирскими 
служилыми людьми и съ провожатыми, а 
въ Тобольскв велЪно ихъ держати за крёи- 
кими караулы скозанныхъ: а изъ Тоболь- 
ска велфно послати ихъ, Демку Енисейскаго 
У6зда въ Селенгинской острогъ, Ваську въ 
Красноярской, Матюшку съ сыномъ Евфим- 
комь въ Кузнецкой, Нашку въ Томской, 
Мишку на Лену въ Якутской въ пфшую 


козачью службу, съ приставы и съ прово- 
119 


946 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7182 
1675 


жатыми съ Тобольскими служилыми людьми, 
и везти ихъ съ великимъ береженьемъ, и въ 
ть городы велфно изъ Тобольска къ Воево- 
дамъ отписать, а велфно ихъ Демку съ то- 
варищи беречь, чтобъ они куда не ушли; 
да во 180 году Поля въ 19 день, по На- 
шему Великаго. Государя указу, посланы 
въ Сибирь въ ссылку жъ Прапорщикъ Ники- 
та Опалинского, да Воронежцы дфти Бояр- 
ск!е Симанко Селивановъ, съ женою Дупькою, 
да съ дочерью дфвкою Оринкою, Игнашка 
Пареной, сь женою Парасковьицею, Кондра- 
шка Пареной съ женою @еколкою, Донской 
козакъ Осташка Троянского, съ женою Па- 
лалшкою до Тобольска, съ Тобольскими слу- 
жилыми людьми, а въ Тобольск велфно 
ихъ Никитку Опалинского съ товарищи, по- 
садить въ тюрьму скованыхъ, до Нашего 
Государева указа, а изъ Тобольска велёно 
ихъ послать, Осташку Троянского въ Том- 
ской, Никитку Опалинского, да Симанка Се- 
ливанова въ Красноярской, Кондрашку Па- 
реного въ Кузнецкой, Игнашку Пареного 
въ Селенгинской въ пБшую козачью службу. 
И въ прошломь во ‘181 году, 
Намъ Великому Государю, изъ Тобольска 
Бояринь Нашъ и Воеводы Князь Иванъ Бо- 
рисовичь Репнинъ съ товарищи, что измфн- 
ники де Демко съ товарищи, въ Тобольскъ 


писали къ 


привезены, и велёли ихъ дать за крфиве 
караулы скованыхъ; да во 181 году, пи- 
сали` къ Намъ Великому Государю изъ То- 
больска жь Стольникь Нашь @едоръ Хру- 
щовъ, да Дьяки, Михайло Чириковъ, да Юрья 
Блудовъ, что ссыльныхъ людей Никитку Опа- 
линского съ товарищи велфли они у Сиби- 
рянъ принять и посадить въ тюрьму скова- 
ныхъ, до Нашего Государева указу. А вё- 
домо Намъ, Великому Государю учинилось, 
что изъ тфхъ измфнниковь бфжаль изъ Си- 
бири Грибовичъ и объявился въ Запорогахь: 
и Мы, Велик! Государь указали, тхъ измфи- 


никовъ и клятвопреступниковъ Демку Игна- 
това, Ваську Многогрёшнаго, Мишку Зи- 
новьева, Матюшку Гвинтовку 
Евфимкомь, будеть Пашка Грибовичь изъ 
Сибири бЪжалъ, въ указныхъ м$стфхъ по- 


съ сыномъ 


садить ихъ скованыхъ въ тюрьмы, до На- 
шего Государева указа, и держати ихъ сь 
великимь береженьемь; а изъ тюремь нику- 
да пе выпускать, для того, что они забыли 
страхъ Божии, и Нашу Государеву милость: 
товарищь ихъ Пашка Грибовичь изъ Сиби- 
ри бжаль, и о томь вь Тобольскъ къ Бо- 
ярину Нашему и Воеводамь къ Петру Ми- 
хайловичу Салтыкову съ товарищи, и въ 
городы, въ которыхъ городфхъ тфмъ измВи- 
никамь быть велёно, Нашьъ Великаго Госу- 
даря указъ къ Воеводамъ послать. И въ ны- 
нфшнемъ 182 году Октября въ 5 день, пи- 
сали къ Намъ Великому Государю изъ То- 
больска Болринь Нашь и Воевода” Петръ 
Михайловичь Салтыковъ съ товарищи: при- 
сланы де’ были въ Тобольскъ въ ссылку, Чер- 
касской Ясаулъ Пашко Грибовъ, да Прапор- 
щикъ Никитка Опалинского, да Воронежець 
сынъ Болрской Симанко Селивановъ, Дон- 
ской козакъ Осташка Троянского, и т во- 
ры изъ Тобольска бфжали. И нынф, Мы, Ве- 
ликш Государь указали, по прежнему На- 
шему Государеву указу, измфнникомь и 
клятвопреступникомъ, Демкв Игнатову, Вась- 
кз Многогрёшному, Мишкф Зиновьеву, Ма- 
тюшкЪ Гвинтовкф съ сыномь Евфимкомь въ 
указныхъ мёстёхъ быть, до Нашего Госуда- 
рева указа скованымь въ тюрьмахъ. И какъ 
къ тебЪ, сл Напа, Великаго Государя грамо- 
та придетъ, а которые Черкассы присланы 
въ Сибирь, въ Туринской, за многое воров- 
ство и за измфну, и ты бъ, тЬхъ Черкассъ ве- 
лфль посажати скованыхъ въ тюрьму, и дер- 
жати ихъ съ великимъ береженьемъ, до На- 
шего Государева указа; а ссыльныхь же 
Астраханцевъь и Воронежцевъ, и иныхъ го- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


947 


7182 
1675 


родовъ всякихъ чиновъ людей, которые, по 
Нашему Великаго Государя указу, присла- 
ны въ Туринской, за измёну жъ и за мног!я 
воровства, и тфхъ ссыльныхъ людей въ Ту- 
ринскомъ уздБ давать на крёпкя поруки, 
что имъ въ Туринскомъ и въ уБздБ жить, 
гдз кому указано, а никуда не сбфжать. А 
будеть по комь порукъ не будетъь, и о 
тхь, приказалъ начальнымъ людемъ и велфль 
ихъ беречь и пересматривать понедфльно, 
чтобъ они никуда не ушли и были вс въ 
лицахъ: а будеть по которыхъ порукъ же 
не будеть, и начальные люди и Сибиреме 
жители учнуть на тёхь ссыльныхь людей 
сказывать, что имъ вБрить немочно, или 
воровство на кого скажутъ, и у начальныхъ 
людей и Сибирскихъ жителей имати въ томъ 
сказки за руками, а иныхъ ссыльныхъь лю- 
дей, до Нашего Государева указа, метати въ 
въ тюрьму жъ. А торговымъ и всякимъ лю- 
демъ приказывати пакрфико почасту, и би- 
ричамъ велфть въ торгу кликать по мно- 
г1е дни, чтобъ изъ Сибири ссыльныхъ лю- 
дей бъглецовъь къ Руси никто не провози- 
ли; а кто бфглецовъ повезетъ, и тёмь лю- 
демъ чинить наказанье. А у Нашихъ, Велика- 
го Государя, ни у какихь длъ ссыльнымъ 
людемъ, которые сосланы за велик1я вины и 
за многя воровства послф 170 года, быть 
не велфль, и къ Москвф ихъ не отпускать; 
и какъ ссыльныхь людей впредь присылать 
въ Туринской учнутъ за многля воровства, 
и тЬхъ вобхъь ссыльныхь людей описывать 
въ рожф и въ примфты въ Туринскомъ имен- 
но. А будеть которые ссыльные люди уч- 
нуть изъ Туринскаго и изъ Понизовыхъ Си- 
бирскихъ городовъ, мимо Туринской острогъ 
и УБздЪ и заставъ, какими воровскими вымы- 
слы убфгутъ, и за ними посылать посыль- 
щиковь служилыхъ людей наскоро, и въ 
городы и въ остроги къ Воеводамъ и къ при- 
казнымъ людемъ и на заставы писать съ 


подкрфиленьемъ, чтобъ однолично бЪглецовъ 
сыскать; а какъ сышуть, и въ Турниской 
ихъ привезутъ, и тьхъ бфглецовъ отсылати 
изъ Туринскаго въ Тобольскъ къ Боярину 
Нашему и Воеводь къ Петру Михайловичу 
Салтыкову, а въ Тобольскф, тБмъ бглецомъ, 
по Нашему Великаго Государя указу, ве 
лфно за побфгь чинить наказанье, бить кну- 
томъ и ссылать ихъ въ дальше Сибирсне 
городы въ нижше чины, и къ Воеводамъ объ 
нихъ писать именно: будетъ т бфглецы, и 
въ дальнихъ городфхъ объявятся въ побфг% 
или въ иномъ воровствф, и имъ велфть Нашть 
Великаго Государя указъ чинить по уло- 
женью, не описываясь о томъ къ Намъ, Ве- 
ликому Государю. А которые ссыльные лю- 
ди сосланы въ Туринской послф 170 года, и 
тъхъ ссыльныхъ людей всфхъ переписать и 
пересмотр$ть противъ Нашихъ Великаго Го- 
сударя грамотъ, на лицо, всё ли они въ Ту- 
ринской присланы, и за чфмъ кто не прис- 
ланъ: и будетъ которые ссыльные люди, по 
перепискф, объявятся непосланы въ указныя 
мфста и чины, а оставлены въ Туринскомъ, 
и ихъ разослать въ указныя м$ста, гдф ко- 
му и въ какихъ чинёхъ, по Нашему Госу- 
дареву указу, быть указано, безъ всякаго 
мотчанья, не описываявь къ Намъ Великому 
Государю. ничфмъ, никоторыми дфлы, и не 
дожидаясь ‘о томъ инаго Нашего Государева 
указа; а которымъ ссыльнымъ людемъ велф- 
но быть въ Туринскомъ, а поверстаны мимо 
Нашего Великаго Государя указа, въ иные 
чины, и твхь потому жь‘всфхъ ссыльных 
людей изъ чиновъ отставить, а велфть имъ 
быть въ указныхь мёстфхъ и чинфхъ. А по 
Нашему Великаго Государя указу, ссыль- 
ныхъ людей посылаютъ съ Москвы въ ссыл- 
ку въ Сибирь, въ которомъ город$ и въ 
какомь чинф кому въ Сибири быть велЬно 
за ихь воровства; а вь Сибири Воеводы, 
ссыльныхъ людей въ городфхъ о - 


948 


- ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7182 
1675 


и въ чины мимо указа верстаютъ, а въ указ- 
ныя ихъ мёста и чины не посылають, не- 
вьдая ихь воровства. А кто имяны ссыль- 
ныхь Черкась въ тюрьму посажены будутъ, 
и со 170 года всБ ль ссыльные люди, про- 
тивъ Нашего Великаго Государя указа въ 
Туринской присланы, и за чфмъ кто не 
присланъ, и кто имяны ссыльныхъ же лю- 
дей, въ иныл мфста и чины непосланы, оста- 
влены въ Туринскомь были..... 
565. — Ноября 21. Именный. — 06 0сво- 
божденйш изз тюрьмы Стольвика Чьва 
Салтыкова, которой посаженз быль за 
пострижеше жены своей, безз указа. 
Великому Государю, Царю и Великому 
Князю Алексфю Михайловичу, всея Велик! я 
п Малыя и Бълыя Россш Самодержцу, била 
челомь вдова Авдотья Фсдоровская жена 
Иванова сына Погожева, а въ Патраршф 
Духовномъ приказв Преосвященному: Павлу 
Митрополиту Сарскому и Подонскому, па 
зятя своего на Стольника на Льва Иванова 
сына Салтыкова подала челобитную, что онъ 
Левъ дочь‘ве, а свою жену постригъ, не бивъ 
челомъ Великому Государю, а постригалъ 
де дочь ее черной попъ Геннадей: и къ нему 
Льву изъ Патрарша Духовнаго приказа по- 
сылана многожды, чтобъ онЪъ того черного 
попа для допросу поставилъ въ Шатр!аршив 
Духовномъ приказ, и онь де Левь указу 
Великаго Государя учинился не послушенъ; 
того чернаго попа для допросу въ Цатр!ар- 
тиф Духовномъ приказь не поставилъ многое 
время. И Велики Государь указалдъ: Столь- 
ника Льва Салтыкова послать въ тюрьму, 
до Своего Государева указу, а чернаго попа, 
которой жену его постригалъ, сыскавъ, ему 
объявить въ Розрядв, отдать въ Патр1аршъ 
Духовной приказъ; а дьтей его, которыхь 
онъ съ женою своею ирижиль, отдать тешв 
его, вдовф Авдотьф, И Левъ Салтыковъ по- 
слацъ въ тюрьму съ Подъячимь съ Ильею Ка- 


заицовымъ того жъ числа; а кь тещф его, ко 
вдов Авдотьф, посланъ Подьячей Иванъ Не- 
вфровъ, чтобъ она Львовыхъ дфтей, а своихъ 
внучать для береженья взяла къ себЪ; и 
вдова Авдотья, съ Подьячимъь Иваномъ, при- 
слала въ Розрядъ сказку, авъ ней пишетъ: 
182 году Ноября 1 дня, сказала Оедоров- 
ская жена Ивановича Погожева вдова Азв- 
дотья, что по ‘указу Великаго Государя, 
Львовыхъ дфтей Салтыкова, а моихъ внучать 
велЪно отдать мн, и миф тЪхъ его Львовыхъ 


`дътей, а моихъ впучатъ, нын$ взять нельзя, 


потому, что я и сама оть старости Въ скорьби 
пребываю, та моя и сказка, а сказку писалъ 
Ивановъ человзкь Федоровича Погожева, 
Матюшка Ниловъ. И въ нынфшнемь же во 
182 году Нолбря 5 дня, по челобитью Льва 
Салтыкова, посыланъ по наказу изъ Пат- 
р1арша Розряду Приставъ Алексфи Пятниц- 
кой, съ его Львовымъ человфкомъь въ За- 
польской монастырь, въ Переславль ЗалЪс- 
комъ, по чернаго попа Геннад1я которой по- 
стригь Львову жену Салтыкову; и Ноября 
8, того чернаго иопа Геннадя Приставь 
привезъ въ Патр!ариии Розрядъ, а сказалъ, 
что взялъ его въ томъь Запольскомь мона- 
стыр5. И передъ Преосвященнымь Павломъ 
Митраполитоамъ Сарскимь и Подонскимъ, 
тоть черной попъ Геннад!и въ роспрос% ска- 
залъ что Львову жену Салтыкова постригъ 
онъ черной попъ Генпади въ Коломенской его 
Львова вотчинВ въ сел Салтыков, во церкви 
Николая Чудотворца, по ее прошен!ю, боль- 
ную, при мужб ее ЛьзЬ и при дфтфхъ, и у 
пострижен!я начальная Старица была, а ко- 
тораго монастыря Старица того онъ не 
знаетъ; а Старица, которая у постриженя 
была сыскана жъ, и въ роспросЪ сказала, что 
она у пострижешя Львовы жены Салтыкова 
была, и пострижена была въ ее болфзни, по 
ее прошению: и по приказу Преосвященнаго 


Митрополита, черной попъ Геннад! посланъ 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА, 


$49 


7182 


1675 


въ хлЬбню въ смиреше, а чериица въ Рожде- 
ственской дфвиИ монастырь подъ началъ. 
И 182 года Ноября 21 дня, Велики Госу- 
дарь, Царь и Велик й Князь Алексфи Михай- 
ловичь, всел Велик!я и Малыя и Бфлыя Рос- 
сш Самодержець, пожаловаль Стольника Льва 
Иванова Салтыкова, велфлъ его изъ тюрьмы 
свободить; и Левь Салтыковъ изъ тюрьмы 
свобоженъ того жъ числа. 

564. — Ноября 24. Имвнный. — О взл- 
тир вв ямъ по прежнем)” бъелыв лм- 
в6 посад% 


1111400686 , которые зальесались 


12 вв разные чины, тапте вылиедиииея”ь 6% 
замужество за постороннилв ллодей вдов 
22 Оьвопв лмщильиев, с мутьлии ш 
дътьле и. 
Тверскаго Яма лмщиковъ, которые съ того 
`Яму бфжали, и записались въ посадъ и въ 
разные чины; а вдовы, ямщичьи жены вышли 
замужъ за посадскихъ, и за служилыхь лю- 
дей, и за стр5льцовъ, и за козаковъ, и за 
вслкихь чиновь людей, и тфхь бфглыхь 
ямшиковъ, съ женами и съ дБтьми, и вдовъ, 
за кого они вышли замужъ, брать, и записы- 
вать по прежнему на Тверской Ямъ въ ям- 
щики, такожъ, которыя ямскя жены вы- 
шли 
слободы и въ дворцовыя села, тВхъ сыски- 
а сыскавъ, 


съ домами своими замужъ, ВЪ розныя 
зать, 
тъхь людей допрашивать, въ ямекя сло- 
боды вмфсто себя въ замфнъ,'кому ямская 
гоньба гонять, въ лмщики дадутъ ли, и буде 
въ замфнь въ ямщики дадуть, 


за кого вьишли замужъ, 


скажутъ, 
тьмъ за нихъ быть въ ямщикахъ; а которые 
вт замёну за себя не дадуть, и тёхь брать 
въ ямск!я слободы. 

565. — Декабря 4. Статьи отвзтныя, 
дАННЫЯ изъ ПосольсклгопРикКАЗА БрАН- 
ДЕНВУРГСКОМУ ВЪ Москвь ПпослАННИКУ 
Тозхиму СКУЛЬТЕТУ, НА ЕГО ПРЕДЛОЖЕ- 
н:я: на каколив осповалйш Россёя убинилть 
Польшль противз Гурковв помощь, кз ко- 


торой также и Курфирств Бранденбург- 
ской приступаетв. 

Болею милост!ю, Великаго Государя, Ца- 
ря и Великаго Князя Алексфя Михайловича, 
всея Великя и Малыя и Бфлыя Росси Са- 
модержца, и многихъ Государствъ и земель 
восточныхь и западныхь и сфверныхъ отчи- 
ча и дфдича и Наслфдника и Государя и 
Обладателя, Его Царскаго Величества Околь- 
ничаго и Намфстника Серпуховскаго Арте- 
мона Сергфевича Матвфева, да Дъяковъ, Дум- 
наго Григорья Карпова сына Богданова, да 
Якова Поздьшшева, да Ивана Евстафьева да 
Василья Бобинина отвфтъ. 

Пресвётльйшаго Князя и Государя Фри- 
дерикуса Вильгельма Марграфа Бранденбурх- 
скаго и иныхь его Курфирстскаго Пре- 
свфтльишества посланнику Ефиму Шкулте- 
ту прнказному Думному на разговоры и на 
присланное его письмо. 

Будучи еъ пами, Его Царскаго Величе- 
ства Окольничимь и Думными 
разговор, Курфирстской ПресвЪтлости, ты, 
посланникъ объявиль и въ письмВ своемъ 


людьми на 


предложиль: 

Т. Курфирсткое ПресвфтлВишество, Веле- 
можнфйпаго Его Царскаго Величества ближ- 
ши союзникъ и сосБдъ, прежнее обнадежное 
приятство больше умножати и впредь содер- 
жати желаетъь, и понеже Турское страшное 
предложене на Польшу и всему Христан- 
ству не малое опаство творитъ, тогда Веле- 
можнфиций Его Нарское Величество цфло- 
мудренно разсудилъ, и о ТОМЪ къ Христан- 
скимь Государемъ многе свои велиюе и 
изящные поеланники послалъ есть. 

И на ту статью отвфть: Велики Госу- 
дарь нашъ, Его Царское Величество, ко Го- 
сударю вашему къ Его Курфирстову Пре- 
свфтльйшеству милость Свою Государскую 
по прежнему содержать обЪщаегь и пред- 
на 


ложеше о войн Турскаго Салтана 


950 


ЦАРСТВОВАН{Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7182 
1675 


Польшу ио опаств$ благоприятно воспраем- 
летъ, и ему посланнику, мы, Царскаго Ве- 
личества Окольничей и Думные люди объя- 
вляемъ, что Велики Государь нашь, Его 
Царское Величество, къ брату своему къ 
наияснфишему Великому Государю Михай- 
лу, Божлею милостию, Королю Польскому и 
Великому Князю Литовскому, Русскому и 
иныхь своихъ Царскаго Величества послан- 
никовъ изволилъ послать къ братьф своей ко 
окрестнымь Великимъ Государемъ, по брат- 
ской дружбф и любви къ его Королевскому 
Величеству, а не по должности договоровъ, 
чтобъ они окрестные Велик!е Государи, его 
Королевскому Величеству, противъ того не- 
праятеля Турскаго Салтана учинили помочь, 
и по тфмъ Великаго Государя Нашего, Его 
Царскаго Величества посылкамъ Королевско- 
му Величеству о помочи отозвались только, 
Велеможнфиний Государь его Королевское 
Величество Свфиской, да его Курфирстская 
Пресвфтлость. 

П. Въ письм$ жь твоемъ написано тогда: 
его Курфирстское ПресвфтлЬйлнество про- 
сить, чтобъ Пресвётльйний Велики Госу- 
‘дарь, Его Царское Величество, съ нимъ об- 
надежно ссылатися благоизволиль, какъ Его 
Царское Величество замышлять войну на 
того Креста Христова непр1ятеля вести, 
что бъ корона Польская зёльнымъ повреж- 
деншемъ всего Христ1анства и сосфдовь и 
союзниковъ оной, отъ него во все непреодо- 
лена, и подъ неволю бусурманскую приве- 
дена не была, 

И на спо статью отвфтъ: Велики Госу- 
дарь налъ, Его 
Курфирстскимъ Пресвфтльйшествомъ, въ ны- 
ифшнее настоящее время ин впредь ссылку 
чинить благоизволяеть; а какъ Его Цар- 
скому Величеству против того непр!ятеля 
война вести, и того между Великимь Госу- 
даремь нашимъ, Его Царскимъ Величествомъ 


Царское Величество, съ 


и Королевскимъ Величествомь и Рёчью Шос- 
политою, нынф не постановлено, а что въ 
Андрусовскомъь перемирномь договорБ по- 
становлено, о помочи противъ Салтана Тур- 
скаго и Хана Крымскаго, и то постановле- 
ше съ стороны Королевскаго Величества и 
Рьчи Посполитой повреждено. А какъ были 
у Великаго Государя нашего, у Его Пар- 
скаго Величества, Королевскаго Величества. 
и Рёчи Посполитой велиюе и полномочные 
послы, Янъ Гнинской Воевода Жельминской 
съ товарищи, и будучи Его Царскаго Вели- 
чества съ ближнимь Болриномь и Намет 
никомъ Тзверскимъ со Княземь Юрьемъ Алек- 
сфевичемь Долгоруково съ товарищи, вфдая 
на Корону Польскую, Турскаго Салтана. на- 
ступлеше, договорились и постановили: бу- 
де, отъ чего Боже сохрани, Салтанъ Турской, 
общий непрлятель, умыслу своего не отм$- 
нитъ, и противъ его Королевскаго Величе- 
ства иР$чи Посполитой возстанетъ, и на Ко- 
рону Польскую войсками своими наступить 
и войну зачнетъ; тогда Велики Государь 
нашъ, Его Царское Величество, какъ Госу- 
дарь Христ1анский, по братской съ его Ко- 
ролевскимь Величествомь любви и дружбЪ, 
объявнлъ. войсками Калмыцкими, Татар- 
скими, и Нагайскими, и иными ордами свои- 
ми, сухимъь путемь, также Донскими коза- 
ками моремь помощь чинить; и непраятеля 
оть того намфбрешя отрывать, и къ коза- 
комъ на Запорожьв будучимъ, совершенной 
указь послать, что бъ они на Черное море 
въ наибольшей сил для помочи и отвраще- 
н1л войны Турской, чайками выходили; и по 
тому договору, по отпускф отъ Великаго 
Государя Нашего, отъ Его Царскаго Вели- 
чества съ Москвы, его Королевскаго Вели- 
чества великихь и полномочныхь пословъ, 
Велики Государь нашть, Его Царское Вели- 
чество, Свой Царскаго Величества указъ къ 
Калмыцкимь Тайшамъ и къ Нагайскимь Мур- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ 


МИХАЙЛОВИЧА. 95а 


7182 
1675 


замъ, и къ Едисанскимъ и къ инымъ Татар- 
скимъ Ордамъ, которые Его Царскаго Вели- 
чества подъ Самодержавною рукою, на об- 
щаго непр!ятеля послати указаль, и о томъ 
Его Царскаго Величества повелфнье и указъ› 
Чго Царскаго Величества ближше Болра и 
Думные люди, Королевскаго Величества ве- 
ликимъ посломъ, чрезъ письмо свое объявили. 
И Королевскаго Величества велике послы, 
принявь то объявлене доносили до Госу- 
даря своего, до его Королевскаго Величества, 
и Царскаго Величества къ ближнимь Боя- 
ромь и Думнымь людемъ писали, какъ они, 
его Королевскому Величеству о томъ о всемъ 
в$домо учинили, и Королевское Величество, 
то за благопр!ятсво воспраялъ, что Его Цар- 
ское Величество изъ постановлен1я запри- 
сяженнаго и любви братской, то дёло Хри- 
ст1анское въ совершене приводить. А посл 
того писаль къ Великому Государю, къ Его 
Царскому Величеству, и Королевское Вели- 
чество, что онъ ту помочь о оторванйи не- 
пр!ятельскя войны, Калмыцкими силами и 
Нагайскими Мурзами и Едисанскими и ины- 
ми Татарскими Ордами и Донскими коза- 
ками, оть Его Царскаго Величества благо- 
дарственно пр!емлють: только его Королев- 
скому Величеству доходять вфдомости, что 
войска Турск1я и Татарская подъ Каменець 
Подольской идутъ; и чтобъ, Велики Госу- 
дарь нашь, Его Царское Величество къ по- 
мочи его Королевскому Величеству, силы и 
войска свои указаль подвигнуть и отпоръ 
бусурманомъ, гдф случай будетъ, учинить. И 
Велики Государь нашъь, Его Царское Вели- 
чество, вфдая Андрусовскому договору и 
Московскому постановлению съ стороны Ко- 
ролевскаго Величества поврежденных статьи, 
также и тв, которыя впредь отложены на 
будущую коммиссно, которая имфетъ быть 
въ нынфшнемъ 182 году, однакожъ по долж- 
ности Христйанской любви, и недождався от- 


вфту въ той помочи отъ окрестныхъ Вели- 
кихь Государей, Свой Царскаго Величества. 
указъ и Повелфнье указалъ послать въ дру- 
г1е, подъ крёпкимъ Повельньемъ Своего Цар- 
скаго Величества подданнымь Калмыцкимъ 
Тайшамъ и къ Едисанскимь Мурзамъ и Та- 
таромь и къ Донскимь козакомъ, чтобъ они 
конечно всякой воинск!и промысль, для от- 
вращешя Турск!я и Крымск!я войны надъ 
Крымскими улусы имфли; также и къ Коше- 
вому Атаману и ко всфму при немъ будучему 
поспольству, Свой Царскаго Величества указъ 
послать указалъ, чтобъ они служа обоимъ 
Великимъ Государемь нашимъ, и соединясь 
съ Калмыцкими Тайшами, съ Донскими коза» 
ками, сухимъ путемъ или на мор чайками 
надъ Крымскимь Юртомъ, всякой воинской 
промыслъь неотложно имфли. А какъ Царс- 
каго Величества подданные, Его Царскаго 
Величества указъ и Повелфнье о промыслв 
надъ непр1ятели воспрйяли, и къ Великому 
Государю нашему, къ Его Царскому Вели- 
честву писали, Князь Каспулатъь Муцаловичь 
Черкасской и Калмыцке Тайши и Едисан- 
ске и Нагайсюе Мурзы и Татарове, что 
У нихъ, по указу Великаго Государя наше- 
го, Его Царскаго Величества, съ Крымскимь 
Ханомь и съ улусными его людьми, какъ 
онъ быль въ Черкассьхь, бои были не малые, 
и на тёхъ бояхъ улусныхь его людей они, 
Его Царскаго Величества подданные, поби- 
вали, и не по одно время; и Ханъ видя свое 
изнеможене изъ Черкесъ побфжалъ, и они 
служа Великому Государю нашему, Его 
Царскому Величеству, его Хана на дорогв 
на р5кахь и на переправахъ били, и улусные 
его люди въ р5кахъ и на переправахъ топи- 
лись, и многе люди потонули, а иные ло- 
шадей пометали, и дошель Хань до Кры- 
му съ великимъ урономъ; а съ Коша Атаманъ 
и все прибудучее поспольство къ Великому 
Государю нашему, къ Его Царскому Вели- 


952 


ЦПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7182 
1675 


честву писали, что они по Андрусовскому 
постановленному договору, обоимъ Великимъ 
Государемь Нашимъ, какъ Царскому Вели- 
честву и Королевскому Величеству, служить» 
и. противъ общихъ неприятелей бусурма- 
новь стоять и всякой воинской промысль 
для отвращешя войны ихъ, чинить готовы, 
и Велики Государь нашь, Его Царокое 
Величество пожаловаль бы ихъ, велфль къ 
нимь на чайки послать Свое Государское 
милостивое жалованье, и для промыслу надъ 
непрятели, пушекъ и зелья и свинцу ихл6- 
ныхъ запасовъ. И Велики Государь нашъ, 
Его Царское Величество указаль, для про- 
мыслу надъ т$ми непр!ятельми на Кошь изъ 
полку Боярина и Воеводы и Намфстника Бф- 
логородскаго Князя Григорья Григорьевича 
Ромодановскаго съ товарищи, ифсколько пу- 
шекъ и зелья и свинцу, изъ Своихъ Парска- 
го Величества Малоросс!искихь тородовъ, 
хлЬбныхъ запасовъ, и для морскаго ходу на 
основаше чаекъ, КЪ вешнему времени крю- 
ки изготовить, и охочимъ Своихъ Царскаго 
Величества Малоросс1искихь городовъ жи- 
телемъ, для того жъ воинскаго промыслу, на 
Кошьъ переходити указалъ; а Донске Ата- 
маны и козаки, къ Великому Государю на- 
шему, къ Его Царскому Величеству писали, 
что они, по Его Царскаго Величества указу 
собрався, ходили Турскаго Салтана на кр$- 
пости, на Калачинсвкйл башни, которыя по- 
чиниль онъ вновь для обереганья Азова, и 
т башни, за помошаю Болчею, сбили и лю- 
дей многихъ побили; а посл того соеди- 
нлсь съ Калмыки, ходили для поиску надъ 
неприятелемь подъ Азовъ, и подъ Азовомъ 
многихъ Турскихь людей побили и въ по- 
лонЪъ поимали, да и впредь, дастъ Богь, мо- 
ремъ ЧИНИТЬ промыслъ надъ Турскими людь- 
ми учнутъ, сколько миловердый Богъ помо- 
щи подастъ, а горнимь путемъ случась съ 
Запорожцы и съ Калмыцкими Тайши, для 


промыелу ‘надъ Крымскими улусы пойдуть 
же. А какъ Королевское Величество писаль 
къ Великому Государю нашему, къ Его 
Парскому Величеству, въ грамот своей 
чрезъ почту объявляя, что Салтанъ Турской 
съ Ханомь Крымскимъ, сами особами своими 
во множественныхь своихъ войскахъ, Тур- 
скихъ, Волоскихъ, Мултянскихъ, Гатарскихь 
и своевольныхъь козаковь, собрався, въ Госу- 
дарства. его Королевскаго Величеста всту- 
пиль, и на Каменецъ Подольской обратился, 
которой многими пушками и подкопы раз- 
бивъ стБны до основашя въ покореше себЪ 
привель и овладфлъь: и Велик:и Государь 
нашъ, Его Царское Величество, слыша на 
брата своего, на его Королевское Величество, 
того Христйанскаго непр!ятеля наступлеше, 
непомалу поскорбфль, а для промыслу надь 
тьмь непраятелемь и отвращешя его отъ 
войны, указалъ послать на Донъ Своего Цар- 
скаго Величества Думнаго Дворянина Воево- 
ду и Намфстника Шатскаго Ивана Севастья- 
новича Хитрово съ товарищи, со многими 
ратными конными и пфшими людьми, и вся- 
кой воинской промыслъ чинить надь Турс- 
кими людьми, случася съ Донскими козаки 
и съ Запорожцы, моремъ и сухимъ путемь, 
и гдф случаи воинск!й употребляти будетъ; 
да къ Великому Государю нашему, къ Его 
Царскому Величеству, писаль Его Царскаго 
Величества поддаинный Князь Каспулать 
Муцаловичь Черкасской, что Великаго Госу- 
даря нашего, Его Парскаго Величества под- 
даннаго, Калмыцкаго Аюкая Тайши, да Со- 
ломь Сереня Тайши съ сыномъ, посылали 
улусныхь ихъ людей десять тысячь чело- 
вфкъ на Крымск!е улусы, и пришедь подъ 
Перекопъ, Татаръ повоевали, и мног1я ты- 
сячи побили, и животипу всякую выгнали и 
улусы и села громили, и которые было Та- 
таровя на нихъ собрались, и тёхъ Татаръ 
побили жъ, и нынф промысломъ Великаго Го- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


$55 


7182 
1675 


сударя. налшего, Его Царскаго Величества 
ратныхъ людей, Крымской Ханъ для помо- 
чи Турскому Салтану въ Крыму удержанъ, 
также и Калга и Нурадынь, и ни одинъ 
человфкь Мурза или Татаринъ изъ Крыму, 
зидя Царскаго Величества многихъ ратныхъ 
людей близь пребывающихь у Крыму и по 
дорогамъ выдти не смБютъ, да для помочи 
жъ его Королевскому Величеству были для 
промыслу воинскаго, Бояринъ и Воевода и 
намфстникъ Бълогородской Князь Григор!и. 
Григорьевичь Ромодановской, да Великаго 
Государя нашего, Его Царскаго Величества 
подданный, Гетманъь Иванъ Самойловичь со 
многими ратными, конными и пфшими людь- 
ми; и для удержанйя Петра Дорошенка стоя- 
ли во все лфто у р$ки Днифпра, и тёмъ Коро- 
левскому Величеству учинена помочь нема- 
лая, и Дорошенка, отъ котораго Польскому 
Королевству всякая бЪда и разоренье чинит- 
ся, Великаго Государя нашего, Его Царска- 
то Величества ратные люди удержали и къ 
Турскому не допустили; и нынё Королев- 
скаго Величества рати 'Турскому Салтану, 
сильны тёми помощьми учинились для того, 
какъ Турокъ наступиль на Польскую Ко- 
рону и Каменець-Подольской и иные городы 
поймалъ, тогда съ Туркомъ были Крымской 
Хань и Калга и Нурадынъ, Салтаны, и 
Бфлогородск!я и иныя всф орды; а нын% 
только противь Королевскаго Величества 
одинъ Турокъ, а Крымской Ханъ и Доро- 
шенко съ козаками, и всё орды удержаны 
отъ войскъ Великаго Государя нашего, Его 
Царскаго Величества, и та помочь отъ Ве- 
ликаго Государя нашего, отъ Его Царскаго 
Величества, Королевскому Величеству вели- 
кая и всему свфту явная; да. и ныиф Коро- 
левское Величество къ Великому Государю 
Нашему, къ Его Царскому Величеству, въ 
своихъ Королевскаго Величества грамотахъ 


писаль и за тую Царскаго Величества по- 
Тоиъ Г. 


мочь блатодарствуеть также и его Королеве 
скаго Величества Резидентъ, который нын$ 
пребываетъ въ царствующемъ градф МосквЪ, 
по Указу Государя своего и по расказанью 
всей Рфчи Посполитой, Великому Государю 
нашему, Его Царскому Величеству, за такую 
Его Царскаго Величества ко Государю его 
Королевскому Величеству многую помочь, 
благодарствоваль же и на письмё о томъ 
предложилъ. 

А какъ нынф писалъ къ Великому Госу- 
дарю Нашему, къ Его Царскому Величе- 
ству, его Королевское Величество въ гра- 
мотф своей, что всф его Королевскаго Ве- 
личества такъ Корунные, какъ и Великаго 
Княжества МЛитовскаго собранныя войска 
уже на непр1ятеля наступаютъ и вошли: и 
для того его Королевское Величество съ 
прилежнымь желашемь у Его Царскаго 
Величества желаетъ, дабы Его Царское Ве- 
личество послалъ свой Царскаго Величества 
указъ къ Гетманомъ своимъ въ Украйнв 
будучимь, такъ и Московскимъ, какъ и 
козацкимъ, чтобъ ссылались его Коро- 
левскаго Величества и Р%чи Посполитой 
съ Вельможными Гетманы, которые нынё въ 
Волохахъ пребываютъ, и войска бъ свои изъ- 
за Дньпра въ Волохахъ съ войскомъ его 
Королевскаго Величества совокупили; и Ве- 
лики Государь нашъ, Его Царское Вели- 
чество съ милосерд1я своего Государскаго 
по тому жъ указалъ на непраятелей его Ко- 
ролевскаго Величества, на 'Турскаго Салта- 
на и на Крымскаго Хана, также и на под- 
даннаго 
Петра Дорошенка, будетъ онъ, Великаго Го- 
сударя нашего, Его Царскаго Величества, 
подъ высокодержавною рукою въ подданств& 
не учинится, идти за Днфпиръь Боярину и 
Воеводамь и Намфстнику БЪфлогородскому 
Князю Григорью Григорьевичу Ромоданов- 


скому съ товарищи, со многими ратными 
120 


его Салтанова на Гетмана на 


654 ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 
7482 
1675 
конными и пфшими людьми, также и съ || войскамь Велеможнфииий Его Парскаго Ве- 


большимь пушечнымь нарядомь и со вслки- 
ми воинскими многими припасы, также и 
подданному Его Царскаго Величества Гет- 
ману Ивану Самойловичу со всфмъ войскомь 
сее стороны Днфпра Запорожскимъ сослався 
съ тёмь вышеименованнымь Его Царскаго 
Величества Бояриномь и Воеводами, и со- 
брався со всфми воинскими силами, и прося 
у Господа Бога помощи, и надъ 'Гурскими 
войски и надь Дорошенкомъ и владфийя его 
надь городами всякой воинской промыслъ и 
разоренье чинить велфно вскорф. А что 
ты жь, Курфирстскаго ПресвётлЪишества 
посланникъ, намъ Великаго Государя Наше- 
то, Его Царскаго Величества Окольничему 
и Думнымъ людемь въ отвфт изустно объ- 
явиль, что его Курфирстское ПресвфтлЬй- 
шество съ Великимъь Государемъ нашимъ, 
съ Его Парскимъ Величествомъ, впредь вель- 
ми охотенъ и желаеть быть въ дружбф и 
въ любительныхъ, ссылкахъ, и нын жела- 
етъ Его Парскаго Величества намфреше: ка- 
кимь образомь Его Царское Величество Ко- 
`ролевскому Величеству Польскому помочь 
чинить изволяетъ. 

И мы, Его Царскаго Величества Околь- 
ничи и Думные люди, тебЪ, его Курфирсто- 
ва Пресвётльйшества, посланнику отвфтъ 
чинимь, что Велики Государь нашъ, Его 
Царское Величество, брату своему его Ко- 
ролевскому Величеству противъ непрятелей 
Турскаго Салтана и Крымскаго Хана по- 
мочь своими Царскаго Величества войс- 
ки до сего времени и нынв чинить, какъ 
теб его Курфирстова Пресвфтльйшества 
послапнику объявлено выше сего, которая 
помочь Великаго Государя нашего, Его 
Царскаго Величества всфмъ окрестнымь Ве- 
ликимъ Государемь явна- 


Ш. Въ письмфжь твоемъ написано: па ко- 
1 


торомъ мЬств и вь кое время и сколькимъ 


личества на непр!ятеля идти намфряетъ, и 


на то отвфтъ; 

Велик Государь нашъ, Его Царское Ве- 
личество, Королевскому Величеству и всей 
Р5чи Посполитой кавя многочисленныя по= 
мочи противъ неприятеля Своими Государ- 
скими войски прежъ сего чинилъ, и нынё 
непрестанно ЧИНИТЬ указаль, и о томъ теб, 
его Курфистова посланнику, объявлено вы- 
ше сего подлиино въ первой статьф. 

ТУ. Въ письмВ жь твоемъ написано: Веле- 
можифйшаго Его Царскаго Величества от- 
вЪтное тогда изъяснеше Курфирстское Пре- 
свфтльйшество выразумфвъ, по тому и тво- 
риги учнеть, понеже онъ войско свое въ 
готовности имфеть, и по тому жъ объявлению 
оное изо всБхъ свонхъ владфльствь и зе- 
мель на едино мфсто собратися велитъ, чтобъ 
Коронё Польской ближайше могло быти, 
чего ради тогда онь въ Турскую землю 
оное послати хочете. 

И на сю статью отвфть тебЪ, его Кур- 
фирстскато ПресвфтлЬйшества посланнику, 
учиненъ пространно выше сего. 

У. Въ письм6 жь твоемь написано: понеже 
въ краткихъ числьхъ Сеймъ въ Польшф по- 
становленъ имать быти, на которомь Хри- 
ст1анскаго Цесаря и Курфирстскаго Пре- 
свътлЪйшества такожде, яко чаю, и Коро- 
ля СвЪфисваго послы будутъ, того ради тог- 
да и оть Велеможнфишаго Его' Царскаго 
Величества о томъ отвфту желаетъ, если и 
онъ съ стороны своел кого тамо поиглетъ. 

И на с1о статью отвфть: по указу Ве- 
ликаго Государя нашего, Его Царскаго 
Величества къ Королевскому Величеству пос- 
ланъ Резидентъ, а отъ Королевскаго Вели» 
чества къ Великому Государю нашему, къ 
Его Царскому Величеству, потому жъ при- 


ланъ Резидентъь; и какъ къ его Королевско- 


му Величеству окрестныхъь отъ Великихъ 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. ` 


955 


7482. 
1675 


Государей присланы будутъ послы и пос- 
ланники. для того договору, противъ всёхъ 
Христанъ непраятеля какими мфрами от- 
поръ учинить похотять, и какъ тоть до- 
говоръ у Королевскаго Величества съ т$ми 
присланными окрестныхъ Великихъ Госуда- 
рей послы или посланники учинень будетъ: 
и Веливи Государь, его Королевское Вели- 
чество, чрезъ своихъ Королевскаго Величес- 
тва Пановъ Рады Короны Польская и Велика- 
го Княжества Литовскаго, укажеть о томъ 
объявить и на письмЪ дать за рукою Канцле- 
ровою, или Рефендаревою, Великаго Госуда- 
ря нашего, Его Царскаго Величества пос- 
ланному Резиденту, а онъ принявъ то объ- 
явлен!е, учнеть писать къ Великому Госу- 
дарю нашему, къ Его Царскому Величе- 
ству, о указф.. 

„УТ. Понеже такожде Курфирстское Пре- 
свфтлЪйшество тое обнадежное пр!ятство, 
которое прежде сего съ Его Царскимъ Ве- 
личествомъ въ пересылкахъ имфль, нын$ мно- 
жае и чаще чрезъь пересыльныя писашя 
обновляти желаеть, тогда Велеможнфинтаго 
Его Царскаго Величества, его Курфирст- 
ская Пресвфтлость унпиженно и пр!ятно про- 
сить, чтобъ Его Царское Величество изво- 
лилъ указать при своихъ отвфтныхъ грамо- 
тфхъ всегда, переводъ той же грамоты Нфмец- 
кимъ или инымъ языкомъ написавъ, присы- 
лати, понеже убо въ толь далече отстоян- 
ныхь мфстЬхь мало такихъ людей, кото- 
рые бъ Русскаго языка свёдомы и къ пере- 
водчику годны обрьталися. 

И на спо статью отвфтъ: Велики Государь 
нашь, Его Парское Величество, по прошенью 
Государя вашего, его Курфирстской Пре- 
свфтлости и по сосфдственной своей Государ- 
ской дружбЪ и любви указалъ, ко Государю 
вашему, къ его Курфирстской Пресвфтлости, 
въ своихъ Государскихь любительныхъ гра- 
хотахъ, о которыхъ дёлфхъ впредь прилучит- 


ся писати, запечатавъ, посылать для скорыя 
вфдомости на Латинскомъь или на НЪфмец- 
комъ языкахъ списки, 

УП. Въ письм$ жъ твоемъ написано: послф- 
ди же Велеможизйшему Его Царскому Вели- 
честву, безъ сомнфшя, еще въ доброй памя- 
ти есть, что Курфирстское Пресвфтаише- 
ство Бранденбургски въ 1667 да 1668 го- 
дЪхь, яко изъ списковъ грамотъ зримо есть, 
къ Его Царскому Величеству писалъ, просячи 
за намфстника, въ то время въ Прусской зем- 
ль бывшаго, своего кровнаго Князя Радзи- 
вила, о тфхъ двухъ владфтельствахь Невель- 
скомъ и Себежскомъ, въ ВоеводствЪ Полоц- 
комъ лежащихъ, которыл противъ послфдняго 
Андрусовскаго перемирнаго на тринадцать 
лЬтъ договору, до посл дствующаго вфчнаго 
мира подъ владфнемъь Его Царскаго Величе- 
ства остались; противъ котораго письменнаго 
упрошешя Велеможнфиции Его Царское Ве- 
личество въ своей отвфтной Курфирстскому 
ПресвфтлЪйшеству писанной грамот мило- 
стивое обфщаше о помянутомъ Князв учини- 
ти благоизволили, понеже когда нынф Князь 
тотъ Радзивилъ съ супругою своею престави- 
лися и послв себя малую недорослую Княж- 
ну оставили, которая въ соблюденае Кур- 
фирстскому ПресвфтлЪйшеству дана есть; то- 
го ради Его Царскаго Величества нын% па- 
ки смиренно молитъ, чтобъ Его Царское Ве- 
личество противъ прирожденнаго своего и 
‘всему свфту преславнаго милосердия и на 
тое сироту всемилостивое око обратити из- 
волиль и по скончани тфхъ перемирныхъ 
лфтъ, или по совершению съ Поляки вЪчнаго 
покол, его же Богъ благодатию своею полу- 
чити да сподобитъ, удовольствован!е въ 
тЬхъ обоихъ владфтельствъ той сирой Кияж- 
н$ милостиво ‘учинити. 

И па сю статью отвфть; какъ напередъ 
сего Великаго Государя нашего, Его Цар- 
скаго Величества, въ милостивой грамотё къ 

7 * 


956 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7185 
1675 


его Курфирстскому Пресвфтлёишеству пи- 
сано, такъ и нынф Велики Государь Нангь, 
Его Царское Величество, изволлеть ‚а 
при подтвержденйи, аже дастъ Богъ, Андру- 
совскихъ договоровъ съ Королевствомъ Поль- 
скимъ, что учинено будетъ, и Велики 
Государь Нашъ, ` Его Царское Величество, 
© томъ его Курфирстскому Пресвфтлфише- 
ству объявить укажеть, А для подлинна- 
го выразумфнья, съ сего отвфтнаго пись- 
ма по указу Его Великаго Государя Наше- 
го; Его Царскаго Величества, данъ теб, Кур- 
фирстскаго Пресвётльйшества посланнику, 
списокъ на Цесарскомъ языкЪ, и противъ 
Славенскаго на Цесарскомъ языкЪ въ дфлЬ 
имфется безъ премфнен!я подлинно. 

566 — Декабря 12. Похвальндя грРАМО- 
тА Гетмлну Ивлну Слмойловичу и всЕ- 
за усерд- 
ную службу и за присланное: извъстёе о 
лвившемся на Запорожьь самозваниль Дон- 
ском» козакть, под именемз Царевила, Си- 
меона Алекстевила, ск повельнлемз упот- 
ребить всевозможное стараще для поимки 


му войску ЗАПОРОЖСКОМУ, 


его и предводителя, бу’итовщика Миюзскаго. 

Болею милостио, отъ Великаго Государя, 
Царя и Великаго Князя Алексзя Михайло- 
вича, всея Великя и Малыя и Бфлыя Рос- 
си Самодержца, и многихъ Государствъ и 
земель восточныхь и западныхъ и сфвер- 
ныхъ отчича и дфдича и наслфдника и Го- 
сударя и Обладателя, Нашего Царскаго Ве- 
личества войска Запорожскаго сее стороны 
Днфпра подданному, Гетману Ивану Самой- 
довичу и всему войску Запорожскому, Наше 
Царскаго Величества милостивое слово! 

Въ нынфшнемъ во 182 году, Декабря въ 10 
день, къ Намъ, Великому Государю, къ Наше- 
му Царскому Величеству, писалъ ты, Наше- 
го Царскаго Величества Гетманъ, въ ин- 
фирмаш!и своей съ посланнымъь своимъ, съ 
войсковымъ Канцеляристомъ Богданомъ Вой- 


техомъ, о разныхъ Нашихъ Царскаго Вели- 
чества надобныхъ двлфхъ, да съ нимъ же 
прислаль особое письмо, что теб, Нашего 
Царскаго Величества Гетману, объявиль 
посыльщикъ твой, котораго посылалъ ты на 
Запорожье, Дзубъ, увфдомився отъ Запо- 
рожскихъ козаковъ; да въ информащи же 
въ 5 пунктб, и въ Дзубов объявлени на- 
писано, что на Запорожьв, въ то время, 
какъ Атамань Ивань Сфрко быль съ войс- 
комъ въ погидф подъ Тегинымъ, объявилея 
съ Дону ворь и обманщикъ, а съ нимъ 
восемь человёкъ Донскихъ козаковъ, въ ко- 
торыхъ тому вору и обманщику и само- 
званцу вождь Миозка, а назвался будто 
тотъ воръ Нашимъ Великаго Государя На- 
шего Царскаго Величества сыномъ, блажен- 
ныя памяти, Царевичемь и Великимь Кнл- 
земъь Симеономь Алексфевичемъ, всея Вели- 
кя и Малыя и Бфлыя Росси; и въ намё- 
рен!и того воровства своего, по наученю 
будучихь съ нимь, имфеть тайно быть въ 
Кевф и 5хать въ Польшу, и Намъ, Велико- 
му Государю, Нашему Царскому Величе- 
ству о тёхъ дБлЬхь по твоему письму и по 
информащи извфстно. И Мы, Велики Госу- 
дарь, Наше Царское Величество, тебя, Наше- 
го Царскаго Величества Гетмана Ивана Са- 
мойловича, за твою къ Намъ, Великому Госу- 
дарю, къ Нашему Царскому Величеству, 
в$рную и радфтельную службу, что о вся- 
кихъ надобныхь дфлЬхь и о вфстфхь раз- 
вдывая, Намъ, Великому Государю, Нашему 
Царскому Величеству, черезъ письма свои 
вфдомо чинишь, жалуемъ милостиво и пре- 
милостиво похваллемьъ, и по Нашей Царска- 
го Величества къ тебф премногой милости 
объявляемь, что рожденйе сына Нашего, 
благовфрнаго Царевича и Великаго Князл 
Симеона Алексьевича во 175 году, Апрё- 
ля въ 5 день, а успене его’ оть земнаго 
Царства въ вфчное блаженство небесиаго 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ 


МИХАЙЛОВИЧА. 957 


7185 


1675 


царств!я въ прошломъ во 177 году, Поня въ 
18 день; о чемь и во вобхъ окрестныхь Го- 
сударствахъ, и вамъ Нашего Царскаго Вели- 
чества Гетману по Нашимъ Царскаго Вели- 
чества грамотамъ вЪдомо подлинно; а мощи 
его погребены въ Нашемъ царствующемъ ве- 
ликомъ градф Москв%, въ церкви Архистрати- 
га Михаила, при Нашемъ Царскомъ Величес- 
тв, на которомъ погребенйи были: святЪИ- 
ине Патр!архи; Папа и Патрархъ и Судья 
Вселенский Паисй Александриеюи, и свя- 
тьиций Тоасафъ Патрархь Московск!и, и 
Митрополиты, и Архепископы со всфыъ ос- 
вященномь Соборомъ, и Наши Царскаго Ве- 
личества Бояре, и Думные люди, н Стольни- 
ки, и Стряпчие и иныхь всякихъ чиновъ слу- 
жилые и Жилецк1е люди; и по рожден1и его 
до успешя 4 года, а по нынфипий по 182 
годъ, было де- 
вять льть, а не пятнадцать. А что вышеимено- 
ваннаго вашего посыльщика въ письмв объ- 
явлено: будто тотъ нынфшийй воръ и само- 
званець и явный обманщикъ объявляль про 
себя, что онъ у вора и богоотступника и кля- 
твопреступника у Стеньки Разина быль тай- 


еслибъ многолфтствовалъ, 


но, и во время его Стенькина воровства быль 
съ нимъ такой же воръ и самозванец по его 
Стенькину наученью, и про то во всёхъ ок- 
рестныхъ Государствахъ подлинно явно жъ, 
какова ему отъвсемогущаго Бога месть и отъ 
Насъ, Великаго Государя, за воровство его 
казнь учинена. Нынф, по Нашему Ведикаго 
Государя, Нашего Царскаго Величества ука- 
зу, посланъ къ теб, Нашего Царскаго Вели- 
чества Гетману, сотникъ Московскихъ Стрфль- 
цовъ Васими Чадуевъ, да подьячай Семенъ 
Шеголевъ, и тебф бъ Нашего Царскаго Ве- 
личества вёрному подданному Гетману Ива- 
ну 'Самойловичу, служа Намъ, Великому Го- 
сударю, Налиему Царскому Величеству ‚, пос- 
лати отъ себя на Запорожье съ т$ми Нашими 
Царскаго Величества посланными, съ Сотни- 


комъ и съ подъячимъ, придавь ему дву или 
трехъ человфкъ, по своему разсмотрфнью, ко- 
го пригоже, изъ Ясауловъ, или изъ воисковыхъ 


товарищей знатныхъ и разумныхъ и в$рныхъ 
людей, и съ ними къ Кошевому Атаману къ 
Ивану СБрку писати, что бы онъ, служа 
Намъ, Великому Государю, Нашему Царско- 
му Величеству, того вышепомянутаго вора 
и самозванца и обманщика, также и вожа 
его Мшоску съ товарищи, которые съ тёмъ 
воромъ у нихъ на Кош объявилися, не упу- 
стя ихъ съ Коша, велёлъ переимать и ‘при- 
слалъ къ тебз Нашего Царскаго Величества 
Гетману къ Ивану Самойловичу съ тбмъ же 
Нашимь Царскаго Величества и сътвоими по- 
сланными, придавъ имъ провожатыхъ своихъ, 
сколько человфкъ пригоже, чтобъ довезти 
ихъ къ теб, Нашего Царскаго Величества 
Гетману того вора и товарищей его въ цЪфло- 
сти; а какъ, по Нашему Великаго Государя; 


Нашего Царскаго Величества указу, Коше- 


вый Атамань Иванъ Сфрко тфхъ воровъ къ 
тебь Нашего Царскаго Величества Гетману 
пришлеть, и тебф бъ Нащего Царскаго Ве- 
личества Гетману прислати ихъ къ Намъ, Ве- 
ликому Государю, къ Нашему Царскому Ве- 
личеству, съ тёмъ же Нашего Царскаго Ве- 
личества посланнымъ, который къ теб съ 
сею Нашею Царскаго Величества грамотою 
посланъ нарочно, и съ своими посланцы и съ 
Запорожскими провожатыми наскоро, и для бе- 
реженья того вора и самозванца, и товарищей 
его, вельль давать провожатыхъ, чтобь ихъ 
въ цфлости по тому жъ къ Москвф привезть. 
А служба твоя у Насъ, Великаго Государя, 
Нашего Царскаго Величества, забвенна ни- 
когда`не будетъ; и посланцы ваши, кото- 
фрыхъ ты съ тмь воромъ и съ товарищи его 
къ Намъ, Великому Государю, къ Нашему 
Царскому Величеству, пошлешь, Нашею Го- 
сударскою премногою милостью и жаловань- 
емъ будуть пожалованы. 


958 Ц АРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИК АГО 
Не 714820, 
1675 
567, — Декабря 15. ГРАМОТА КтЕвско- 7182 
иу Вовводз Боярину Князю Юргю ПЕ-. 1674. 


ТРОВИЧУ ТРУБЕЦКОМУ. — О явившемся на 
Запорожьъь Донском% козакъ, подв име- 
немв Царевийа Симеона. Алекстевита,, 
св описанйемз примтьтв сего самозванца. 

Въ нынфшинемь во 182 году вёдомо Намъ, 
Великому Государю, учинилось, что объя- 
вился на Запорожьв съ Дону воръ и обман- 
щикъ, а съ тёмь де воромь Донскихъ коза- 
ковъ восемь человфкъ, въ которыхь тому 
вору и обманщику и самозванцу вождь 
Мпоска а называется де тоть воръ будто 
Нашимъ  Великаго Государя сыномъ, бла- 
женныя памяти, Царевичемь и Великимъ 
Княземъь Симеономъ Алексфевичемь всея Ве- 
лик!я и Малыя и Бфлыя Росси, и въ нам$- 
рен того ‘воровства своего, по наученно 
будучихь съ нимь, иметь тайно быть въ 
К1евв и фхать въ Польшу. И по Нашему 
Великаго Государя указу, посланы для сы- 
ску и поимки того вора и самозванца и 
единомьииленниковъ его на Запорожьв къ 
Кошевому Атаману къ Ивану Сфрку Сот- 
никъ Московскихъ стрфльцовь Василии Ча- 
дуевъ, да приказа Малыя Росси подъячй 
Семень ШЩеголевъ: и какъ къ тебЪ ся Наша 
Великаго Государя грамота придетъ, иты бъ 
о томъ ворф вБдая, велфлъ учинить о при- 
знаваньи его заказъ тайный, какъ тебя о 
томъ Богъ вразумить; а если кто объ немъ 
и объ вожф его признается, и о поимк& его 
по тому жь учинить съ великимъ радфньемъ; 
да что о томъ учинишь, и тыбъ о томъ къ 
Намъ, Великому Государю, писалъ, а сю На- 
шу Великаго Государя грамоту держалъь у 
себя тайно. А въ примфты тотъ воръ: поро- 
до и возрастомь хорошъ и тонокъ, лицемь 
долголикъ, не черменъ и не русъ, или смягль, 
мало льтъ въ пятнадцать; да у негожь де 
два знамени, а на нихъ написаны орлы, 
да сабли кривыя- 


568. — Февраля 12. ЖАЛОВАННАЯ ГРА- 
мота Грузинскому ЦарЕвВичЧУ Николдю 
Длвидовичу. — 06% условёнаж, на, основа. 
аи которылв принимаетсл он% в% Рос- 
сёйское подданство. 

Господа Всемогущаго и во всвхъ всячес- 
кая дЪиствующаго, вездфсущаго ‘и вся ис- 
полняющаго, ощущешя благая всфмъ чело- 
вЪфкамь дарующаго, содфтеля нашего, въ 
Троицв силою и достояшемъ 
утвердившаго Насъ и уподобляющаго влас- 


славимаго , 


то своею всесильною, избранный скипетрь 
великаго Росс1йскаго Царствя, и со мно- 
тими покоряющимися прибылыми Государ- 
ствы дфдичнаго наслфдства и обладатель- 
ства мирно и безмятежно держати на вфки, 
Мы, Велики. Государь, Царь и Велиюй 
Князь Алексьй Михайловичь, всея Велик!я 
и Малыя и Бзлыя Росс1и Самодержень, На- 
ше Царское Величество, пожаловали есмя 
Нашего Царскаго Величества подданнаго, 
Грузинскаго Паревича Николая Давидови- 
ча: въ нынфшнемъь 182 году биль челомь 
Намъ, Великому Государю, Нашему Царско- 
му Величеству, онъ, подданной Нашъь, Гру- 
зинской Царевичь Николай Давидовичь: въ 
прошлыхь де годЪхъ отца Нашего, Великаго 
Государя, блаженныя памяти, Великаго Го- 
сударя, Царя и Великаго Князя Михаила 
Оесодоровича, всея Велик1я Росс1и Самодерж- 
ца, жалованная грамота за Его Царскаго 
Величества золотою печатью на подданство. 
дДБду его, подданному Нашего Парскаго 
Величества, Грузинскому Царю Теймуразу 
Давидовичу дана; а какъ де въ прошломъ 
во 166 году прифзжаль къ Намъ, Великому 
Государю, къ Нашему Царскому Величеству, 
онъ, Царь Теймуразъ Давидовичь, бити че- 
ломъ 0 своихъ дБлфхъ, и подаль Намь, Ве- 
ликому Государю, отца Нашего, блаженныя 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ 


МИХАЙЛОВИЧА, 959 


7182 
1674 


памяти, Великаго- Государя, Царя и Велика- 
го Князя Михаила Феодоровнча, всея Вели- 
вя Росси Самодержца, тое жалованную 
грамоту, какова ему Царю Теймуразу Да-, 
видовичу- дана въ прошломъ въ 142 году и 
чтобъ Намъ Великому Государю тое мило- 
стивую, блаженных памяти, Великаго, Госу- 
даря жалованную грамоту велфть перепи- 
`сать на Наше Государское имя для утвер- 
ждешя ему Царю Теймуразу Давидовичу и 
всей Грузинской землВ, и та отца Нашего, 
блаженныя памяти Великаго Государя, жа- 
лованная грамота на Наше Царскаго Вели- 
чества имя переписана и дана ему Царю 
Теймуразу Давидовичу за Нашею Царска- 
го Величества золотою печатью; а нынЪ де 
по Нашему Великато Государя указу, а 
по его челобитью, велБно его Паревича Ни- 
колая Давидовича отпустить съ Москвы въ 
свою землю; а въ челобитной его написано: 
воспитанъ онъ Царевичь при Нашей Царска- 
го Величества пресвфтлой милости, и же- 
лаеть впредь быть у Насъ, Великаго Госу- 
даря, Нашего Царскаго Величества въ под- 
данствЪ, паипаче прародителей своихъ преж- 
нихь Царей, и чтобъ Намъь, Великому Го- 
сударю, Нашему Царскому Величеству, по- 
жаловать его, подданнаго Нашего Парскаго 
Величества, Царевича Николая Давидовича, 
велфть ему дать Нашу Парскаго Величества 
жалованную грамоту за золотою печатью 
противь дЪда его, Нашего Царскаго Вели- 
чества подданиаго, Грузинскаго Царя Тей- 
мураза Давидовича. Отъ отца Нашего, бла- 
женныя памяти Великаго Государя, Царя и 
Великаго Князя Михаила Оеодоровича, всел 
Велик!я Росс1и Самодержца, въ жалованной 
грамот написано: изъ начала Грузинсв!я 


земли Цари и Князи Машея православный. 


Христ1анск!я вффы, а вь послушаньв были 
за много лфть у прародителей Нашихъ, Вели- 
кихь Государей, Царей и Великихъ Князей 


Россскихъ, и прадфдъ Наить, блаженныя 
памяти, Велик! Государь, Царь и Великй 
Князь Тоаннъ Васильевичь, всея Россли Са- 
модержець, принялъь подъ свою Царскаго 
Величества высокую руку во оборону Гру- 
зинскаго Леонт1я Царя, а послв Леонтя 
Царя, сынъ его, Александръь Царь и съ 
АВтьми по тому жь были, и Дзду Наше- 
му, блаженныя жь памяти Великому Госу- 
дарю, Царю и Великому Князю @есодору 
Тоанновичу , всея Росси Самодержцу, н 
по немъ бывшимь Великимъ Государемъ, 
Царемъ и Великимъ Князьямъ Россшскимъ, 
кресть цфловали; а посл того въ разныхъь 
годфхъ присылаль къ отцу Нашему, бла- 


женныя памяти, Великому Государю, Ца- 


рю и Великому Киязю Михаилу @еодорови- 
чу, всел Великя Росс1и Самодержцу, бити 
челомъ, онъ, Царь Теймуразъ Давидовичь, 
что Кизилбашской Аббасъ Шахъ, Грузин- 
скую землю воевалъ и церкви Бож!и разо- 
ряль, и его Царя Теймураза Давидовича 
изъ его земли изогналъ, и онь Царь‘ Тей- 
муразь Давидовичь ушель въ Бахшачин- 
скую землю, гд святое тфло Динары Ца- 
рицы; и отцу бъ Нашему, блаженныя памати 
Великому Государю, вфдая его Царя Тей- 
мураза Давидовича разореше, пожаловати, 
въ утфснени его помочь ему учийить, и 
впредь бы его Теймураза Царя со всею Ивер- 
скою землею имфти въ Его Государскомь 
милостивомъ призрфи!и по прежнему. И отець 
Нашь, блаженныя памяти, Велик! Государь, 
Царь и Велики Князь Михаилъь Оеодоро- 
вичь, всел.Велик1я Росси Самодержець, 
по тому его Царя Теймураза Давидовича 
челобитью, изволиль писать отомъ къ Кизил- 
башскому Аббасъ Шаху, съ посланники, съ 
Васильемь Коробъинымьъ, да съ Дьякомъ съ 
Остафьемь Кувшиновымь, чтобъ Аббасъ 
Шахъ для Его Государсвя братсыя друж- 
бы и любви, впредь на Грузинскую землю 


960 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


718% 
:. 1674 


наступати не велфлъ, и мать бы его и дёти 


ему отдалъ; и Кизилбашской Аббасъ Шахъ. 


писаль къ отцу Нашему, блаженных памяти, 
къ Великому Государю, съ тёмижь послан- 
ники, что для его Государскя братск!я и 
дружбы и любви впредь на Грузинскую 
землю наступати никакъ не будеть, и мать 
его и дфти ему отдастъ. И въ прошломъ 145 
году присылаль онъ же Царь Теймуразъ Да- 
видовичь посла своего нареченнаго Митропо- 
лита Никифора, что сначала предки На- 
ши, Велиюе Государи, Цари и Велике Кня- 
зи Росс1иск1е предковь ихь Иверскихъ Ца- 
рей, дЪда и отца его, держали въ своемъ 
Государскомъ милостивомь жалован и и во 
оберегаши, также и отцу Нашему, бла- 
женныя памяти, Великому Государю, имфти 
его Царя Теймураза Давидовича въ Своей 
Государской милости и во оборонеши и въ 
защищени; и онъ Царь Теймуразъ Давидо- 
вичь иного Царя Христанскля вфры, опричь 
отца Нашего, блаженныя памяти, Великаго 
Государя, также и Насъ, Великаго Госу- 
даря, ни кого не имфетъ; и памятуя преж- 
цихъ Великихъ Государей и Великихъ Вня- 
зей Росс1йскихъ, предковъ Нашихъ, къ преж- 
нимъ Грузинскимь Царемъ призрёнае и обе- 
регаше, его Царя Теймураза Давидовича 
и со всею его Иверскою землею для Христо- 
вой любви и для Христ1анскя вфры, отецъ 
Нашь, Великий Государь, Царь и Велик 
Князь Михаиль Феодоровичь, всея Велик1я 
Росс1и Самодержець, Его Царское Величест- 
во пожаловалъ, отъ Своей Государской высо- 
в1я руки отриновенна не учинилъ, и держалъ 
его Царя Теймураза Давидовича въ Своемъ 
Тосударскомъ милостивомъ призрфи?и, чтобъ 
православная Христ1анская вфра отъ невфр- 
ныхь въ поруган!и не была, и посыланы 
были по его письму и прошению, Наше- 
го Царскаго Величества послы, Дворянииъ 
Князь Осодоръ Феодоровичь Волконской, да 


Аъякъ Артеми Хзватовъ, и Государства 
его ‘и земель и мфсть осматривали, и для 
разсмотрфнйя православныя Христ1анскмя 
вБры и святыхъ церквей, и чудотворныхь 
мощей посланы съ тфми Нашими Царска- 
го Величества послы, духовнаго чина люди. 
И въ прошломъ во 148 году, тБ Наши Нар- 
скаго Величества послы, Князь Феодоръ @ео- 
доровичь Волконскш, да Дьякь Артем 
Хватовъ, изъ Грузи къ МосквБ призхавъ, 
подали отцу Нашему, блаженный памяти, 
Великому Государю, Царю и Великому Кня- 
зю Михаилу Феодоровичу, всея Великя 
Росс1и Самодержцу, Царя Теимураза Да- 
видовича отвфтное письмо и запись цфло- 
вальную, за его Царя Теймураза Давидовича 
и сына его Царевича Николаева отца Ца- 
ревича Давида Теймуразовича и духовныхь 
и ближнихь людей руками и печатьми. И 
въ отвфтномъ письм$ и въ цфловальной за- 
писи написано, что онь Царь Теймуразъ 
Давидовичь и сынъ его Царевича Давидъ 
Теймуразовичь и ближше люди, отцу На- 
шему, блаженных памяти, Великому Госуда- 
рю, Царю и Великому Киязю Михаилу @ео- 
доровичу, всея Велик!л Росси Самодерж- 
цу, и Намъ, сыну Его Государеву, Вели- 
кому Государю, Нашему Царскому Величе- 
ству, и Нашимъ Государскимь дфтемъ и 
Наслфдникомъ кресть цфловали на томъ, что 
имь Царю Теймуразу Давидовичу и сыну 
его, Царевичу Давиду Теймуразовичу и 
ихъ дтемъ со всею Иверскою землею быть у 
отца Нашего, блаженныя памяти, и у Насъ 
Великаго Государя въ подданствф, на вЪки 
неотступно, подъ Нашею Царскаго Величе- 
ства высокою рукою, и у Нашихъ Царскихъ 
дфтей и у внучатъ, которыхъ Намъ, Велико- 
му Государю, впредь Богъ дастъ, а къ инымъ 
ни къ которымъ Государемъ не приставать. 
Да съ тми жь Нашего Царскаго Величест- 
ва послы прислаль онъ же Царь Теймуразъ 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА, 
7182 
1674. 


Давидовичь въ послёхъ прежняго посла Ку- 
косанск!я области нареченнаго Митрополита 
Никифора; а въ грамотф своей писаль и 
рёчью бити челомъ приказываль, чтобъ от- 
цу Нашему, блаженныя памяти, Великому 
Государю, его Царя Теймураза Давидовича 
пожаловали, отъ Его Царскаго, Величества 
руки отриновеннымъ не учинить, и прислати 
къ нему съ тмъ его посломъ, съ Митропо- 
литомъ Никифоромъ, отца Нашего, блажен- 
ныя памяти, жалованную ‘трамоту, чтобъ та 
отца Нашего, Великаго Государя, жалован- 
ная грамота была у него’ впредь для его 
дЪтей, п чтобъ ему Царю Теймуразу и его 
дДфтемъ имфть надежду, блаженныя памяти, 
на отца Нашего, на Великаго Государя; а 
въ чемь ему отца Нашего, Великаго Госу- 
даря, повелфн1е будетъ, и онъ то все учнеть 
творить, а мимо отца Нашего, Великаго Го- 
сударя, Его Царскаго Величества повел я 
инако творить не будеть. И отець Нашь, 
блаженныя памяти, Велики Государь, Царь 
и Велики Князь Михаиль Оеодоровичь, всея 
Велик!я Росси Самодержець и многихъ Го- 
сударствъ Государь и Обладатель, выслу- 
шавъ отвфтнаго письма и пфловальной за- 
писи и грамоты, и за то его Царя Теийму- 
раза Давидовича, что онь учинился подъ 
Его Государскою высокою рукою, и прав- 
ду даль онъ Царь Теймуразь Давидовичь, 
и сынъ его Царевичь Давидъ Теймуразо- 
вичь и ближн!е его люди за себя, и за всю 
Иверскую землю крестъ цфловали, и руки и 
печати свои къ той записи приложили, па- 
мятуя прежнихь Государей Царей и Вели- 
кихъ Князей Росс!йскихт, преду „въ нашихъ, 
съ прежними Иверскими Пари дружбу и 
ссылку, его Царя Теймураза Дазидовича, 
и ближнихь людей, и всю ихь Иверскую 
землю подъ Свою Царскаго Величества высо- 
кую руку принять изволиль, и Свою Госу- 


дарскую жалованную грамоту за золотою 
Томъ 1. 


961 


печатью велфль ему дать. И Мы, Вели 
Государь, Царь и Велики Князь АлексЪи 
Михайловичь, всея Велик1я и Малыя и Бф- 
лыя Росси Самодержець, Наше Царское 
Величество,  выслушавь Нашего Царскаго 
Величества подданнаго, Царя Теймураза Да- 
видовича прежн1я отца Нашего, блаженныя 
памяти, Великаго Государя жалованныя гра- 
моть, пожаловали, велфли тое отца Нашего, 
блаженных памяти, Великаго Государя жало- 


‚ванную грамоту переписать на Наше Цар- 


скаго Величества имя впредь для подтвержде- 
ня, что было ему Грузинск!я земли Царю 
Теймуразу Давидовичу, и внучатамъ его и 
всей Иверской земли быти подъ Нашею Цар- 
скаго Величества высокою рукою въ поддан- 
ствВ во всемъ по тому, какъ написано въ 
прежней _ отца Нашего блаженных памяти 
Великаго Государя жалованной грамот, и 
Намъ, Великому Государю, Нашему Цар- 
скому Величеству и Нашимъ Государскимь 
дфтемь и внучатомъ по тому жъ служить и 
радфть и добра хотфть безъ всякой хитро- 
сти, и Нашему Парскому Величеству чести 
и повышешя искать, и отъь Нашел Царска- 
го Величества высок1я руки и отъ Нашихъ 
Государскихь дътей и внучать быть не- 
отступнымь до кончины живота своего, по 
своему  крестному цфлованно; также Ту- 
шинскя и Шидбудск1я земель владфтелей 
и всякаго чина людей подъ Нашею Цар- 
скаго Величества высокою рукою укрЪп- 
лять, и изъ подъ Нашея Царскаго Величе- 
ства высоюмя руки къ инымь Государст- 
вамъ не отводить; а Намъ, Великому Госу- 
дарю, Нашему Царскому Величеству и На- 
шимъ `Государскимь дфтямь и Наслфдни- 
камь впредь его Царя Теймураза Давидо- 
вича и внучать его и наслфдниковъ, кото- 
рые у нихъ впредь будутъ, и ихъ людей 
и всю Иверскую землю держати подъ На- 


шею Царскаго Величества высокою рукою 
121 


962 


ЦАРСТВОВАНГЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7182 
1674 


и въ Нашемь Царскамъ милостивомъ жало- 
ваши и во оберегани, смотря по ихъ служ- 
6$ и правдф. А^нынв пожаловали Мы, 
Велики Государь, Царь и Велиюй Князь 
Алексфй Михаиловичь, всея Великя и Ма- 
лыл и Бфлыя Росси Самодержець, Нашего 
Царскаго Величества подданнаго Грузин- 
скаго Царевича Николая Давидовича по 
его челобитью, велёли ему дать спо Нашу 
арскаго Величества жалованную грамоту 
противъ дфда его, Царя Теймураза Дави- 
довича впредь для потвержден1я; и Нашего 
Царскаго Величества подданному Грузинско- 
му Паревичу Николаю Давидовичу и насл$д- 
никамь его и всей Иверской землф быть подъ 
Нашею Царскаго Величества высокою ру- 
кою въ подданствв во всемъ по тому, какъ 
написано въ прежнихъ отца Нашего, блажен- 
ныя памяти, Великаго Государя, и въ На- 
шей Парскаго 
грамотахъ, и Намъ Великому Государю, На- 
шему Парскому Величеству и Нашимъ Го- 
сударскимъ дфтямъ и внучатамь и Наслфд- 
никамъ по тому служити и радфти и добра 
хотти безь всяк!я хитрости, и Нашему 
Парскому Величеству чести и повышеня 
искати, и быть ему отъ Нашего Царскаго 
Величества высок!я руки и отъ Нашихь Го- 
сударскихъ дётей никогда неотступно до 


Величества жалованныхъ 


кончины живота своего; также Тушинскя 
и Шидбудск!я и иныхь земель владфтелей 
и вслкаго чина людей подь Нашу Парска- 
го Величества высокую руку приводить и 
укрфплять въ подданство, а изъ подъ На- 
шея Царскаго Величества высок!я руки къ 
ипымъ Государствамъь не отводить; а Намъ 
Великому Государю, Нашему Царскому Ве- 
личеству и Нашимь Государскимъь дётямъ 
и Наслфдникамъ: впредь его Царевича Нико- 
лая Давидовича и внучатъ его и наслфд- 
никовъ, которые у нихъ впредь будутъ, и 
ихь людей, и всю Иверскую землю держать 


подъ Нашею Царскаго Величества высокою 
рукою въ Нашемъь Царскомь милостивомъ 
жаловань$ и сберегань$, смотря по ихъ служ- 
6% и правав, какъ Наше Царское Величе- 
ство милостивое жалованье было къ дфду его, 
къ Царю Теймуразу Давидовичу. Ь 
569. — Февраля 14. СТАТЬИ, ПРЕДЛОЖЕН- 
ныя въ Посольскомъ приказ» Ближнему 
Болрину Князю ЮрР:ю АлЕКСЪЕВИЧУ 
Долгорукову и ОкольничЕМУ АРТЕМОНУ 
СЕРГЪЕвИиЧУ МлтввЕву, отъ Польских 
и Литовскихъ Вельможъ, чрЕзъ Пос- 
ЛАННИКА ПисАРЯ ТроцкАГО Августина 
Погоживо-КонстаАнтиновичА. — О 13- 
брани вв Польске Короли Царевижа @ео- 
дора Алекспевила, ш отвъты на оныл 
статьи св Россййской стороны, 
Помышленйя, для которыхъ годилось бы 
Его Царскому Величеству внити въ прис- 
туплеше о сынё Своемь на Королевство 
Польское. Давно тв обои народы языкомъ, 
нравы, строемъ себф подобны, въ вфрв ма- 
ло что разны, на единой суще землё, безъ 
раздзленйя моремъ, или великою трудност!ю 
границь междо собою будуше, при семь 
имфя сосфдей оть больпия части общихъ, 
и пользы едины могли бы быти стфною не- 
преодолфёмою Христйанству, сил бусурмаи- 
ской не точно страхованемь, но и пагу- 
бою, отъ вебхъ сосфдей и Государей Хрис- 
т1анскихъ въ ненарушенномъ покоф, почте- 
н!е и честь, тфмъ паче, естьли бы между 
собою не токмо покой, но и союзъ вфчный 
учинили, ито бы нынф удобифе быти мог- 
ло способомъ нижеописаннымъ: Имфеть Его 
Царское Величество, при цвётущемъ вфцф 
своемъ, особно благословене` Боже въ нас- 
лвайи, для котораго хотя довольно прост- 
ранные суть отеческаго Государства рубе- 
жи, однако не умалило бы, но и паче при- 
множило Его’Царскому Величеству славы 
и чести, естьли бы Его Парскаго Величест- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. 
7180 


955 


1674 


ва сынове во очесфхъ родителя своего мог- 
ли быти окрестныхъ Государствь Монар- 
хами укоронованными, яко нын$ на прилогъ, 
егда во время осиротён:я Польск1я Коруны 
больший сынъ Его Царскаго Величества со- 
изволилъ соединити способами пристойными 
о Королевств Польскомъ и Великомъ Княж- 
ств$ Литовскомъ, съ толико многими нале- 
жащими соединенными Княжествы и стра- 
нами. ИМ того ради воспоминается больший 
сынъ Его Царскаго Величества, понеже Его 
Царское Величество, еще будучи въ доб- 
ромъ вфцЪ, можеть многол$тно Государства 
(Себф отъ Господа Бога врученныя счастли- 
во правити и устрояти, и юнфишаго сына 
во исполненше лфть Государствовашя дос- 
тойныхъь воспитати на дфдичныя Свои Го- 
сударства, а тёмъ временемь натьшитъ очи 
и сердце Свое, зря на укоронованнаго во оче- 
сфхЪ своихъ въ числф Великихъ Государей 
Христанскихъ сына; такожь другой стра- 
нЪ права и извычаи отчины нация, особно 
нынёшнихь времень страны требують Го- 
сударя, а буде еще несовершенныя лфта 
къ Государствованю имфющаго, и тако хо- 
тя къ скорому достижен1ю сближенныя. Дф- 
ла тфхь соединений сицевы могутъ быти съ 
домомъ Ракускимъь Цесаря его милости, съ 
которымъ отъ толико многихь лбть Его 
Царскому Величеству утверженная дружба, 
симъ паче умножатися бы могли чрезъ при- 
ят1е въ брачный чинъ Королевина Величест- 
ва, нынф во вдовствф будуцая. Утвержешя 
въ вфчныя времена перемирья и надфян1я 
междо Цесаремь Римскимъ, Королевствомъ 
`Польскимь н Государствы Русскими, а отту- 
да какъ подалось Корун съ Великимъ 
Княжствомь Литовскимъ, соединеннымъ оть 
древныхъ счастливостей, и обогащеше чрезъ 
вольные и безопасные торговые промыслы, 
Сосфдамъ всфмъ страховаше, а особно Тур- 
ку, который со всфми тфми Монархи рубе- 


жи имать, и частократно особственно еди- 
ною того второе инаго нашествуетъ и про- 
тивъ договоровъ обиду творить. Оттворен!е 
пути къ распространентю тфхъ всфхъ Госу- 
дарствъ, безъ взаимныя междо собою обиды 
и ненависти, скорую помощь въ приключе- 
няхь надежда счастливаго наслёдля Коро- 
левства ихъ милостей, которыхъ (хотя воль- 
ная есть всегда въ томъ народ элекцая), 
однакожъ нЪфсть такого прилога, дабы не 
имфли быти когда почтенны Коруною, съ 
которою и въ кляшторахъ Королевскихъ сы- 
новь изобрфтали и изъ нихъ на прилежное 
прошене ‘ко Апостольскому престолу на 
отечески престоль возводили; могло же бы 
наступити когда-ниесть увольнен!е Грече- 
скихь и Словенскихъ народовъ Хрисман- 
скихь изъ бусурманскя неволи, которые 
издавна защищеня Христанскаго желають 
симь же способомъ, также и счастливаго 
пособств1я надъ непр1ятелемъ и одолёня. Съ 
другая страны есть на что оглядатися, 
понеже егда Его Царское Величество оста- 
вить сей прилучай угодный, чтобъ Поляки 
не обрали Государя изъ какого дому, Го- 
сударствамь Русскимъ противнаго, напри- 
мфръь Французскаго, который для прибыли 
Корунз Французской не могль бы тихомир- 
но и надежно дружбы такъ дому Ракуско- 
му, также и Его Царскому Величеству до- 
держати, понеже Коруна Французская 
имфеть свои дружбы и союзы съ Турскими 
Салтаны и частократно чинитъ нашеств1я; 
егда съ Гурками воюють, имфетъ же свои 
союзы и любовь съ Королевствомъь СвЪфи- 
скимъ, котораго прибыли обоимъ тёмъ Го- 
сударсхву Русскому и Польскому вредитель-› 
ны суть, а имфли бы неложное своимъ ус. 
пфванемь оть Коруны Французскя, а паче 
отъ Короля его милости, которой бы съ того 
способа той Корунф быль обранъ. А естьли 
дЪло есть къ склоненю годно и аще та 
+ 


964: 


склонность о Царевичев$ Величествв можеть 
придти къ совершению, или никаковыхь 
ради трудностей и противностей, отвфща- 
ваю, что то ни котораго иЗЬ Монарховъ не 
досадительствовало, ниже обезчеститъ, что 
будетъ кандидатомъ, ниже то Королевство, 
которое есть въ руцфхь Болйихъ, и воль- 
ные въ правф своемъь къ сохранено онаго 
Рфчи Посполитой; а какъ еще дойдутъ до- 
говоры удобные и привабу имбюние, веле 
есть надзян1е въ милосерди Бож1и, что с1е 
Удобно исправитися можетъ. ; 

Болею милостно Великаго Государя, Ца- 
ря и Великаго Князя Алексфя Михайло- 
вича, всея Велик1я и Малыя и Бфлыл' Рос- 
сли Самодержца, и многихъь Государствъ и 
земель восточныхь и западныхь и сфвер- 
ныхь отчича и дфдича н Наслфаника и Го- 
сударя и Обладателя, Его Парскаго Величе- 
ства ближняго Боярина и Намбстника Твер- 
скаго Князь Юрья Алексфевича Долгоруко- 
во, Окольничаго и Намфстника Серпуховскаго 
Артемона Сергфевича Матвфева, да Дьяковъ 
Думнаго Григорья Карпова сына Богданова 
съ товарищи, ясневельможнаго Михаила Ка- 
зимера Пацы, Воеводы Виленскаго, Гетма- 
на Великаго Княжества Литовскаго, прис- 
ланному Августину Костянтиновичу на его 
словесное ‘предложене и на поданныя пи- 
сьма отвфть. Будучи у насъ, Его Царскаго 
Величества ближняго „Болрина и Думныхъ 
людей, прошен!е и желательство ясневель- 
иожнаго Гетмана объявиль о избрави на 
Коруну Польскую и Великое Княжество Ли- 
товское нынф Государя и подаль статьи, а 
въ статьяхъ 

1. Право, 
жно, понеже извычаи, оть вЪковъ содержа- 


написано: 
егоже вамъ миновати невозмо- 
ции, хощегь имфть Короля Католика. 

И на с10 твою статью отвфть тебф чи- 
нимъ: Великому Государю, Царю и Велико- 
му Князю Алексфю Михайловичу, всея Ве- 


ликя и Малыя и Бфлыя Росси Самодерж- 
цу, и многихь Государствъ и земель восто- 
чныхь и западныхь и сфверныхъ отчичу и 
дфдичу и Наслднику и Государю и Обла- 
дателю, не только для Коруны Польской и 
Великаго Кияжства Литовскаго вёры бла- 
гочестивой православной Христланской Гре- 
ческаго закона оставить, но и для всего св$- 
та невозможно; а по желанно вашему, бы- 
ти Государемь на Корунв Польской и Ве- 
ликомь ЁВняжств Литовскомъ изволлетъ въ 
своей благочестивой истинной православной 
Христ1анской взрё Греческаго закона Самъ 
Своею Государскою особою, а сына Своего 
благовфрнаго Государя Царевича и Велика- 
го Князя Феодора Алексфевича всея Вели- 
юя и Малыя и Бфлыя Росси, какъ словес- 
ное прошеше твое было, отпустить на Ко- 
руну Польскую и Великое Княжество Ли- 
товское Государемъ  нё соизволяетъ. 

2. Праят1е въ брачный законъ Королеви- 
на Величества, оть Рьчи Посполитой всяки- 
ми довольствы наполненныя Государыни, 
лЪпотою едва во Европ$ уравненныя отку- 
да и союзь съ домомь Цесарскимъ. 

И на спо статью отвфтгь: 
0) брачному Государыши вашей Королевы 
быти не съ кёмь: понеже Велики Государь 
нашь, Его Царское Величество, по валиему 
прошению и челобитью, быти на Корунб 
Литов- 


присовокупле- 


Польской и Великомь ЁКняжствЪ 
скомь Государемь самъ изволяеть; а Госуда- 
рын вашей Королев$ быти въ то время 
въ Корун$ Польской, или въ Великомъ Кнлж- 
ствф Литовскомь, въ которомъ городё при- 
стойно, и какъ о томъ можеть учинити- 
ся договорь межды Царскато Величества 
послы и Коруны Польсмя и Ёняжства 
Литовскаго коммисары, которые для того 
договора высланы быти имютъ. 

5. Привращеше странъ, чрезъ войну Его 


Царскаго Величества уступленныхъ до пе- 


КНЯЗЯ. АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


965 


7182 
1674 


`ремирныхъ лфтъ; понеже, ни стыдитися, да- 
бы Парское Величество наияснзйшему сыну 
Своему вручиль, прилучаемь жалости на 
умолеше сего Государства, въ немь же бы 
королевствовалъ. 

И на сю статью отвёть: какъ Велики 
Государь нашь, Его Царское Величество, 
по вол всемогущаго Бога, а по вашему 
челобитью и прошению, Государемъ и Ве- 
ликимъ Книяземь на Корун$ Польской и Вели- 
жомь Княжеств МЛитовскомь учинитсл, н 
тогда и всф Государства и Княжества въ 
начал Росслискаго Парствя, такоже Ко- 
руны Польскя и Княжства Литовскаго бу- 
дуть подъ Его Царскаго Величества владф- 
н1емъ, и рубежей раздфлять не для чего; а 
права ваши и вольности содержаны будуть 
такъ, какъ при Государвхь вашихъ Коро- 
льхь Польскихь и Великихъ Князьхь Ли- 
товскихь напередь сего содержаны и нын$ 
состоятся; а при вфнчани или при короно- 
ваши учинить Сенатыремь Коруны Польс- 
юля и Великаго Княжества Литовскаго ду- 
ховнымь и свфтскимь и всей Рфчи Посполи- 
той предъ святымъ Евангемемъь обфщаше, во 
всякой къ Великому Государю нашему, къ 
’Его Царскому Величеству въ вёрной служ- 
65 и вь послушанш, какъ должность по 
правамъ вашимъ Государямь своимъ повино- 
ватися и послушаше отдавать. А въ уряды 
ваши и въ маетности Велики Государь 
нашъ, Его Царское Величество самъ всту- 
патися никогда не будетъ.и никому не ве- 
лить, и Его Царскаго Величества Бояромь 
и Думнымъь людемъ и Стольникамь и Стряп- 
чимь и инымь Его Царскаго Величества 
ратнымъ и всякимъ служилымь людемъ раз- 
давать не учнутъ. ь 

4. Объщане общихь силъ противъ непри- 
‘ятеля Креста свлтаго, на вспоможен!е тое 
`же войны, которая з5ло изубожила Поль- 
шу, каковы казны на воспоможен!е колико 


милл!оновъ твердыхъ явно токмо самой Рфчи 
Посполитой для добра оной данные, никому 
же особно обфщавая, ниже дал; потому что 
пришедчи во особые торги, и большие про- 
тори будуть и малое ко исправленио-како- 
го добра надфяше, какъ новые прилогу на- 
учають, что и протори погибають, также 
и оть того противности и ненависти раж- 
даются. 

И на со статью отвёть: Велики Госу- 
дарь нашь, Его Царское Величество, какъ 
по. вол$ всемогущаго Бога на Корунф Польс- 
кой и Великомь Княжств Литовскомъ Го- 
сударемъ учинится, и тогда Коруну Поль- 
скую и Княжство Литовское оборонять ото 
вслкихь непр!ятелей, естьли покажутся, 
своими Царскаго Величества ратными людь- 
ми укажеть, не вымогая изъ скарбовь Ко- 
рунныхъ и Литовскихь никакихъ на своихЪъ 
Царскаго Величества. ратныхь людей пода- 
тей; а Коруннымъ и Литовскимъ, войскамъ , 
какъ коннымъ, такъ и пышимъ, быть въ по- 
мочи Его Парскаго Величества ратнымъ`лю- 
ДяЯмМЪ противъ всякаго неприятеля, ровнымъ 
числомь на Корунныхь и Княжства Литов- 
скаго проторзхъ, что Велик 
Государь, Его Царское Величество никакихъ 
поборовъ и податей, которые сбирывались 


для того, 


въ казну Королевскаго’ Величества съ его 
экономи, въ свою ЦШарскаго Величества ка- 
зну сбирать не изволитъ, а укажетъ разда- 
вать т всяк1е поборы и подати Коруннымъ 
и Великаго Княжства Литовскаго ратнымъ 
людемъ по ихъ правамъ. А чтобъ нынВ на 
вспоможеше Корунё Польской и Княжству 
Литовскому противь непр!ятелей объявить 
Его Царскаго Величества изъ казны милл!- 
оны, и того учинить не доведется, для то- 
го, что Его Царское Величество уступаетъ 
тхь доходовъ, которые сбирывались въ ка- 
зну Королевскаго Величества, а нынф бу- 
дуть тВ доходы розданы войскамъ; да и для 


966 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


2182 
16 74 


того милллоновъ казны войскамъ Коруннымъ 
и Литовскимь объявить не довлфетъ, понеже 
Велик Государь назшъ, Его Царское Вели- 
чество, и не учиняся на Корунв Польской и 
Великомь Княжствё МЛитовскомь Госуда- 
ремъ и Великимь Княземъ, той КорунВ Поль- 
ской и Великому Княжству Литовскому, 
какъ при государствовани брата Своего, 
высокославныя памяти, наияснфишаго и Вели- 
каго Государя вашего, тогда государству- 


`ющаго его Королевскаго Величества, такъ 


и нынф Рёчи Посполитой Коруны Польскя 
и Великаго Княжства Литовскаго помощь 
противъ наступающих непрлтелей своими 
Царбкаго Величества многочисленными рат- 
ными людьми чинить, съ великими убытки 
Своея Царскаго Величества казны. А что о 
вспоможени казны жъ или милллоновъ во 
удовольство самой Рфчи Посполитой упоми- 
наешь, понеже Рёчь Посполитая никому 
того обфщазвая, ниже дая тое склонеше, 
токмо Его Царскому Величеству, гдф на- 
помлнуто и о объявлен1и торга. И Велики 
Государь нашьъ, Его Царское Величество, 
Государь  Христански, милосердый, по 
вол всемогущаго Бога, владфетъ Своимъ 
Царскаго Величества великимь Росс Шскимь 
Государствомь и со ‘многими покоряющи- 
мися земли и Государствы, которыя ти 
иныя можеть и впредь содержать по Своему 
Государскому бодроопасному разуму, безъ 
проискивашя иныхъ Государствъ куплею, и 
оную торговлю Рфчь Посполитая оставила бъ. 

5. Паче же всего поступити съ тою Рфчью 
Посполитою истинно и прямо, неотлагая въ 
скоромь и явномъ дани отвфта, что быти 
можеть, дабы тоскливая ожидашемь вфдо- 
мости не уклонилась воину страну; понеже 
нравъ той Рёчи Посполитой, како въ себ 
никакихъ скрытостей не имать, тако взаимъ 
терпфти ихъ не можетъ. А естьли т% способы 
угодны будутъ, и тако отозватися чрезъ 


листы ко Князю Примасу и къ Сенату Ко- 
рунному и Литовскому, а посемъ посольства. 
великаго на элекцио съ подъемомъ Царскаго 
Величества казны надобно, и чтобъ посолъ 
для отвфта къ Москв5 не описывался, но 
съ полною мочью посланъ былъ. 

И на с1е отвфтъ: естьли Рфчи Посполитой 
Коруны `Польскя и Великаго Княжства 
Литовскаго надобно имфти себф Государя 
премудра, благочестива, въ ратныхь дфлёхь 
искусна, многонародна и всякими годноеть- 
ми во Еуропф цвфтущаго, се есть Великаго 
Государя нашего, Его Царское Величество, 
и онибъ о томъ прислали къ Его Царскому 
Величеству пословъ своихъ съ прошенемъ 
того дфла; а Его Царскаго Величества по- 
слы на ту элекцю посланы будуть також- 
де, какъ и иныхь Великихь Государей 
Христ1анскихь послы съ полною мочью, о0` 
которыхъ и иныхъ длфхъ, належащихъ ко 
обираню Государскому, тБ послы и до- 
говоръ чинить учнутъ. 

570. — Марта 1. Именный, скАЗАННЫЙ 
нА Постельномъ крыльцв всякихь чи- 
новъ людямъ. — О хождение во времл 
Великаго постф для Богомоленл в5 
церквы ш о принесена покалниёя сз пр:- 
общенемв Овлтылв Гани. 

Стольники и Стряпе и Дзворлне Мос- 
ковск1е и Жильцы и городовые Дворяне и д$- 
ти Болрсме и всякихъ чиновъ люди! Вели- 
кли Государь велёль вамъ сказать: нынЪф при- 
сп время святаго и Великаго поста къ по- 
каяню на очищене отъ грёхь всфмъ пра- 
вославнымъ Христаномъ, и вы бъ приходили 
къ церкви Бояйи по вся дни и молились 
Господу Богу и у отцевь своихь духов- 
ныхъ исповфдывались, а которые сподобят= 
ся святыхь Бояжйихъ Таинъ, и тф причаща- 
лись, также и домочадцамъ своимъ велфли 
къ перквамъ Божйимъ приходить и исповЪды- 
ватся жъ, а въ собор6 и по приходскимъ 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА, 


967 


7182 


1674 


церквамъь указалъ Велик:и Государь досма- 
тривать, кто учнетъь приходить; а которые 
къ церквамь Бояйимь для молешя прихо- 
дить и поститися не станутъ, и тфмъ отъ 
Великаго Государя быть въ наказань®, 

571. — Марта 1. Похвлдльная грамот 
ЗапоРОЖскОомУ ТОЙ СТОРОНЫ ДнзПРА 
ГЕНЕРАЛЬНОМУ Яслулу Якову Лизогу- 
Бу, КанЕвскому Полковнику Ивлану 
Гурскому, СЕРДЕНЯЦКОМУ Полковнику 
Хлритону ЩУРЕНК® И ЖИТЕЛЯМЪ ГОРО- 
д» КАНЕВА, — 34 подданство изв Россий 
скому` Престолу“. 

Болею милостпо, отъ Великаго Государя, 
Царя и Великаго Киязя Алексфя Михайло- 
вича, всея Велик!я и Малыя и Бфлыя Рос- 
с1и Самодержца, и многихь Государствъ и 
земель восточныхь и западныхь и сёвер- 
ныхъ отчича и дБдича и Наслфдника и Го- 
сударя и Обладателя, Нашего Царскаго 
Величества подданному, войска Запорожска- 
го тое стороны Днфпра Генеральному Я- 
саулу, Якову Лизогубу, Каневскому Пол- 
ковнику Ивану Гурскому, да Серденяцко- 
му Полковнику Харитону ШЩуренку, и 
всей при васъ будучей старшин и мос- 
польству Наше Царскаго Величества мило- 
тоду 
Февраля въ 24 день къ Намь, Великому 
Государю, къ Нашему Царскому Величеству 
писали Нашего Царскаго Величества Боя- 
ринъ и Воеводы и Намфстникъ Бфлогородской 
Князь Григорий Григорьевичь Ромоданов- 


стивое слово. Въ нынфшнемъ во 182 


ской съ товарищи, да войска Запорожска- 
го сее стороны Днфпра подданный Гетманъ 
Иванъ Самойловичь, что вы, Генеральный 
Ясауль и Полковники и иныхъ розныхь 
полковъ съ Сотники и съ козаки и со всфми 
города Канева жители, Намъ, Великому Го- 
сударю, Нашему Царскому Величеству го- 
родъ Каневъ сдали и учинились въ вфчномъ 
подданств$, и Намъ, Великому Государю, 


Нашему Царскому Величеству по святЪи 
Евангельской непорочной заповфди вфру 
Учинили, и о томь Намъ, Великому Госуда- 
рю, Нашему Царскому Величеству по пись- 
му ихъ, Нашего Царскаго Величества Боя- 
рина и Воеводъ и Гетмана о всемъ извфст- 
но: и Мы, Велики Государь, Наше Царское 
Величество за то васъ, Генеральнаго Ясау- 
ла и Полковниковъ и все при васъ будучее 
поспольство жалуемъ, милостиво похваля- 


‚емъ, и вамъ бы Генеральному Ясаулу и 


Полковникамь со вофмь при вась будучимь 
поспольствомь и впредь Намь Великому 
Государю, Нашему Царскому Величеству, 
по своему обфщаншо, на чемь вы обфща- 
лись предъ святымь Евангемемъ, служити 
вфрно и всякаго добра хотфти и во всемь 
радфть въ правду и ни на какюя прелести 
не прельщаться, и служа Намъ, Великому 
Государю, Нашему Царскому Величеству, 
и иныхъ Полковниковъ и старитииъ, которые 
еще не во обращенйи, подь Нашу Великаго 
Государя, Нашего Царскаго Величества вы- 
сокую руку приводить и Нашею Государ- 
скою милостю ихъ обнадеживать; а служба 
ваша у Насъ, Великаго Государя, у Нашего 
Царскаго Величества забвенна никогда ие 
будетъ. И указали Мы, Велики Государь, 
Наше Царское Величество быти звамъ въ 
Нашемъ Государскомъ милостивомъь жало- 
ваньи и въ призрёви, и права ваши и воль- 
ни въ чемь нарушены и никогда 
премённы не будуть, въ томъь бы. вамъ 
нашу Великаго Государя, Нашего Царска- 
го Величества, милость быги надежнымъ. 
572. — Марта 16. Именный. —О нео- 
предъленаш нажальныв людей на Воевод- 


ности 


ства ш вё приказы, безь сношен я 05 
Иноземскимв приказом». 

По памяти въ Розрядь изъ Иноземскаго 
приказу: въ ныншнемъь во 182 году, по 


указу Великаго Государя по наряду изъ 


968 


ПАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7182 


1674 


Иноземскаго приказу, велфно. быть на Его 
Великаго Государя служб въ разныхь пол 
кБхь у Болрь и у Воеводъ Полковникомъ 
и начальнымь людемъ. А нынф вфдомо Вели- 
кому Государю ‘учинилось, что тф началь- 
ные люди бьютъ челомь Великому Государю 
и подають челобитныя въ Розрядь, чтобъ 
имъ быть въ городьхъ на Воеводствахвь и 
на приказьхь, а чины свои въ тёхъ челобит- 
ныхь талть, отбывая. Великаго Государя 
службы; и Велики Государь указалъ: ко- 
торые начальные люди станутъ бить челомь 
Великому Государю впредь, чтобъ ихъ изъ 
Розряду отпустить на Воеводство и куды 
на приказы, и тёхь на чальныхълюдей до- 
прашивать, кто въ какомь чину служить, 
чтобъ чиновъ своихъ въ челобитьв своемь 
не таили; а которые скажутся, что они слу- 
жать въ начальныхь, ио томъ отписываться 
памятвми съ Иноземскимъ приказомь, а не 
отписываясь памятъми съ Иноземскимъ при- 
казомъ, тфхъ начальныхъ людей по Воевод- 
ствамь и по приказомь и ни къ какимь дё- 
ламъ не отпускать. 

% 575. — Марта 17. Актъ ПРИВЕДЕНГЕЯ ТОЙ 
СстоРОНыЫ ДнзпРА десяти Козацкихь 
полковъ (ЧЕеРКАССКАГО, КАНЕВСКАГО, 
Балоцерковскаго, КорсунскАГО, БРА- 
СЛАВЛЬСКАГО, УмАНСКАГО, КАЛНИЦКАТО, 
Подольскаго, Плдволочскдго и Торго- 
ВИЦКАГО) Полковниковъ, СтаАРШИНЪ и 
ВСВХЪ ЖИТЕЛЕЙ — 65 въеное Росси под-, 
данство, избрание вв Переславль Ивана, 
Самойловила Гётианогмв обтъышав сторон 
Дивпра, постановленныя 65 ним»ж 20 
статей 14 клятвенная его заплась в5 впр- 
ности Россёйскому- Престолу. 

Государю, Царю‘и Великому Князю Алек- 
сфю Михайловичу, всея Велик1я и Малыя и 
Бълыя Росси Самодержцу, холопи твои 
Гришка Ромодановской съ товарищи челомъ 
бъютъ. Въ нынфшиемъ, Государь, во 182 


году, Марта въ 6 числ, писали къ ТебЪ, Ве- 
ликому Государю Царю и Великому Князю 
Алексью Михайловичу, всел Великя и Ма- 
лыл н Бфлыя Росси Самодержцу, мы, хо- 
лопи твои, съ Полковникомъ и Головою Мос- 
ковскихь стрльцовъ съ Никифоромъ Коло- 
бовымь о посылкв Задифироюя ‘стороны 
къ Генеральной Старшинв и во всф полки, 
которые учинились подъ Твоею Великаго 
Государя высокодержавною рукою въ вёч- 
номъ подданствв: къ Черкасскому, къ Ка- 
невскому, къ Бфлоцерковскому, къ Корсун- 
скому, къ Бряславскому, къ Уманскому, къ 
Калницкому, къ Подольскому, къ’ Паво- 
лопкому, къ Торговицкому Полковникамъ 
и КЬ старитинф и къ козакамъ и ко всему 
поспольству, и писали къ нимъ мы, холопи 
Твои и Вашего Царскаго Величества войска 
Запорожскаго сее стороны Днфпра поддан- 
ный Гетмань Иванъь Самойловичь, чтобъ они 
Полковники и Старшина. и козаки и все 
поспольство съёхались вь Переяславль и 
учинили Раду и выбрали Гетмана, по сво- 
имъ-правамь и вольностямъ, кого они из- 
любять. И Марта, Государь, къ 15 числу 
Заднёпрок!я стороны Генеральная Стар- 
шина и Полковники съ начальными людьми 
и съ козаки въ Переяславль съфхались, и 
милостшо, Государь, Болею и Твоими Ве- 
ликаго Государя Царя и Великаго Князя 
Алексвя Михайловича, всея Велиюя и Ма- 
лыя и Бълыя Росои Самодержца, и Тво- 
ихъ Великаго Государя благородных чадъ, 
благовфрнаго Государя Царевича и Велика- 
го Князя Осодора Алекофевича всея Велик1я 
и Малыя и Бфлыя Росси, благовфрнаго Го- 
сударя Царевича и Великаго Князя Тоанна 
Алексфевича всея Велиюмл и Малыя и БЪ- 
лыя Россш, благовфрнаго Государя Царе- 
вича и Великаго Князя Петра Алексфевича 
всея Велимя и Малыя и Бфлыя Росаи, 
праведными молитвами и счастьемь, Раду 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА, 


969 


7182 
1674 


учинили безмятежно Марта въ 17 день, н 
вольными и тихими гласы обрали Гетмана 
Ивана Самойловича, и милости у Тебя, Ве- 
ликаго Государя, просили, чтобъ Ваше Цар- 
ское Величество надъ ними умилосердился, 
велфль у нихь быть на обфихъ сторонахъ 
Днивпра одному Гетману, ему Ивану Самой- 
ловичу, и быти бъ имъ подъ Твоею Велика- 
го Государя высокодержавною рукою въ 
вфчномъ подданствф, по ихъ правамъ и воль- 
ностямь, на таковыхъ же статьяхь, чфмь 
Ты, Велики Государь, Ваше Царское Вели- 
чество, пожаловаль сее стороны Днифпра 
его Гетмана Ивана Самойловича, и Старши- 
ну, и козаковъ и все поспольство; и къ то- 
му, Государь, 
статьямъ, каковы статьи на Радф постанов- 


своему челобитью и кь 
лены противъ прежнихъ статей, они Стар- 
шина руки приложили, и на тёхь, Государь, 
статьяхъ ТебЪ, Великому Государю, Вашему 
Царскому Величеству и Твоимъ Великаго Го- 
сударя благороднымъ чадамъь и Вашимъ Го- 
сударскимъ Наслфдникамъ, по святфй непо- 
рочной Евангельской заповфди на вЪчное под- 
данство вфру учинили, что быти имъ подъ 
Вашею Царскаго Величества высокодержав- 
ною рукою неотступно. А съ сею, Государь, 
отпискою, и съ сеунчомъ, и съ статьями, и 
съ крестоприводной записи съ спискомъ, къ 
Тебъ, Великому Государю, Царю и Великому 
Князю Алексфю Михайловичу, всея Велик! я 
и Малыя и Бфлыя Росси Самодержну, къ 
Москв$ послали мы холопи Твои копфинаго 
и рейтарскаго строю Полковника Ивана 
Сасова, Марта въ 19 день. 

Льта 7182, Ноября въ 29 день, Велик 
Государь, Царь и Велиюи Князь Алексфи 
Михайловичь, всея Велик!я и Малыя и Б- 
лыл Росси Самодержець, указаль Боярину и 
Воеводв и Намфстнику Бфлогородскому Кня- 
зю Григорью Григорьевичу Ромодановскому 


съ товарищи, учиня обсылку Своего Цар- 
Томъ [, 


скаго Величества съ подданнымь Гетманомъ 
съ Иваномъ Самойловичемь, и собрався съ 
Своими Великаго Государя ратными конны- 
ми и пышими людьми, а Гетману со всфмъ 
войскомъ Запорожскимь, идти за Днфиръ, и 
Турскаго Салтана надъ подданнымъ Гетма- 
номъ Петромъ Дорошенкомь и его владфнья 
надъ городами, за помопйю всемогущаго 
Бога, чинить воинской промыслъ вскор$; а 
буде Гетмань Мегрь Дорошенко, и Полков- 
ники, и начальные люди къ нимъ, Боярину и 
Воеводамъ и къ Гетману учнуть присылать, 
что они Великаго Государя подъ высокодер- 
жавною рукою въ вфчномъ подданствв быть 
хотятъ; ио томъ къ Великому Государю ве- 
лфно писать наскоро. А на каковыхъ стать- 
яхь его Дорошенка тое стороны съ городами, 
подъ Его Великаго Государя высокодержав- 
ную руку принять, и о томъ къ нимъ, Бояри- 
ну и Воеводамъ и къ Гетману, присланы Его 
Великаго Государя указныя статьи, а въ 
статьлхь написано: какъ за помощю всемо- 
гущаго Бога и молитвами Пресвятыя Бого- 
родицы, а Великаго Государя, Его Парскаго 
Величества и Его Государскихъ Наслфдни- 
ковъ счастьемъ, а ихъ, Боярина и Воеводъ и 
Гетмана службою и промысломъ, учинятся 
подъ Его Великаго Государя самодержав- 
ною рукою въ подданствЪ, тое стороны Днф- 
пра мног1е полки съ городами и съ мфстеч- 
ками, и имъ, Боярину и Воеводамь и Гет- 
ману, велфно послать отъ себя тое стороны 
Днфпра къ Полковникомъь и ко всфмь на- 
чальнымь людемъ и къ козакамъ, чтобъ они 
къ нимъ Боярину и Гетману съфхались; а 
какъ они съфдутся, и имъ говорить, чтобъ 
они, тое стороны Днфпра начальные люди 
и все войско, выбрали себф, вмфсто Петра 
Дорошенка, инаго Гетмана добраго и до- 
сужаго, наипаче вЪфрнаго человЪка, и учи- 
нить о томъ Раду; а какъ Гетмана на Ра- 
АВ оберутъ, и новообранному Гетману бу- 
> 122 


970 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7182 
1674 


лаву и бунчукь и знамя на Гетманство от- 
дать, и во всякой вБрности и въ службВ 
привесть къ вфрф. А буде Полковники, и 
Ясаулы, и Сотники, и всЪмъ. войскомъ тое 
стороны Днфпра учнутъ бити челомъ Вели- 
кому Государю, чтобъ у нихь учинить 
Гетманомь Ивана Самойловича на обфихь 
сторонахъ Днфпра надъ всфмь войскомъ За- 
порожскимь, или съ сей стороны кого уч- 
нуть просить на ту сторону въ. Гетманы! 
и Боярину и Восводв и Гетману Ивапу Са- 
мойловичу, по челобитью Полковниковъ, и 
Ясауловь, и Сотниковъ и всего войска, велф- 
но учинить по ихь челобитью. И по указу 
Великаго. Государя, Царя и Великаго Князя 
Алексфя Михайловича, всея Великая и Ма- 
лыя и Бфлыя Росйи Самодержда, Бояринъ 
и Воеводы, Князь Григорий Григорьевичь 
Ромодановской съ товарищи, собрався Ве- 
ликаго, Государя съ ратными конными и п$- 
шими людьми, пришли въ Веприкъ, а Гет- 
мапъь Иванъ Самойловичь съ войскомъь За- 
порожскимь въ Гадичь, и съёхався и дого- 
ворясь. о дБлвхь Великаго, Государя, къ во- 
инскому промыслу пошли къ Днифару и за 
Дифирь, и милостио, всемогущаго Бога и 
Пречистыя Его Богоматере заступленемъ. и 
всъхь Святыхъ помошно, а Великаго, Госу- 
даря, Царя и Великаго Князя Алексья Ми- 
хайловича, всея Великйя ш Малыя и Бфлыя 
Росс1и Самодержца, и Его. Государскихь 
благородныхь чадъ, благовфрнаго Госуда- 
ря, Царевича и Великаго Киязл @еодора 
Алексфевича всея Велик!я и Малья и Бфлыя 
Росси, благовфрнаго Государя, Царевича 
и Великаго, Князя Тоанна Алексфевича всея 
Великя и Малыя и Бфлыя Росси, благо- 
в$рнаго Государя, Царевича и Великаго 
Киязл Петра Алексфевича всея Велимя № 
Малыя и Бблыя Росси, праведными моли- 
твами и счастьемь, въ походЪ Боярина и 
Воеводъ Князя Григорьл Григорьевича. Ро- 


модановскаго съ товарищи, и Гетмана Ива- 
на Самойловича со всфми Великаго Госуда- 
ря ратными людьми, и по посылкамъ ихъ, 
Задиъпрск!я стороны Петрова полка До- 
рошенка, Генеральные, Старшина, Обозный 
Ивань Гулакъ, Ясауль Яковь Лизогубъ 
Судья Яковъь Петровъ, да его жь Дорошен- 
ковъ намфстникь Анофрй Ивановь сынъ 
Носовъ, да десяти полковъ: Черкасской, Ка- 
невской, Бълоцерковской, Корсунской, Бря- 
словской, Уманской, Калницкой, Подольской 
и Могилевской, Торговицкой Полковники, 
да Поволоцкаго полка Старшина, со всфми 


| тЬхъ десяти полковъ городами и мфстечка- 


ми и со всёмъ поспольствомъ учинились въ 
вфчномь подданствЪ у Великаго Государя, 
Его Царскаго Величества подъ высокодер- 
жавною рукою, И Марта въ 5 день, Боя- 
ринъ и Воеводы Князь Григор Григорье- 
вичь Ромоданповской и Гет- 
манъ Иванъ Сомойловичь писали ЗаднЪир- 


съ товарищи 


скя стороны къ Генеральной Старшин$ и 
ко всфмь вышеписанныхь полковь къ Пол- 
ковникамь и ко всфму поспольству, чтобъ 
они Полковники съ начальными людьми и 
съ козаками, для обравя Гетмана, приф- 
хали на Раду въ Переясловль вскорф, не 
дожидаясь. зимнему пути разрушешя и вод- 
наго. роспалешя, и чтобъ имь посл Рады 
поворотиться въ. домы свои нынфшнимъ же 
зимнимь путемъ. И Марта къ 15 числу 
Заднфпрския сторонье Генеральная Старши- 
на и изо, всъхъ полковъ Полковники съ на- 
чальными людьми и съ козаки въ. Перея- 
словль съЪхались, и при Боярии® и Воево- 
дахъ при Князь Григорь& Григорьевитв 
Ромодановскомъ съ товарищи, и при Гетма- 
нф Иван Самойлович Раду учинили, Мар- 
та въ 17 день; п на Радь били челомь Ве- 
ликому Государю, Царю и Великому Кия- 
зю Алексью Михайловичу, всея Великя и 
Малыя и Блыя Росси Самодержцу, чтобъ 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


971 


7182 
1674 


Велик!й Государь пожаловаль ихъ Старши- 
ну и все поспольство, велфль у нихь учи- 
нить Гетманомъь Ивана Самойловича на о6$- 
ихъ сторонахъ Дизпра падъ всфмъ войскомь 
Запорожскимь, и быти бъ имь въ поддан- 
ств$ у Него Великаго Государя, по ихъ пра- 
вамъ и вольностямь, на таковыхъ же стать- 
яхъ, чфмь Онь Велики Государь пожало- 
валъ сее стороны Днфпра Гетмана Ивана 
Самойловича, и Старшину, и козаковъ и все 
поспольство. И Бояринъь и Воеводы Князь 
Григорзи Григорьевичь Ромодановской съ 
товарищи, Заднфпрскихъ полковъ СтаршинЪ 
и козакомъ говорили: 

Велики Государь, Ето Царское Величес- 
тво пожаловаль ихъ, велёль у нихъ, по 
ихь челобитью, быти Гетману Ивану Самой- 
ловичу на объихъ сторонахъ, и быти имь у 
Него, Великаго Государя, въ подданствф, по 
прежнимь ихъ правамъ и вольностямъ, и 
ни чфмь права ихъ и вольности наруше- 
ны не будуть; а на каковыхъ статьяхь имъ 
Старшинф, и козакомъ, и всему поспольству, 
Великаго Государя подъ высокодержавною 
рукою быть, и т статьи имь чтены и ук- 
рёплены; и на тфхъ статьяхь Генеральная 
Старшина и Полковники Великому Госуда- 
рю, Царю и Великому Князю Алексвю Ми- 
хайловичу, всея Велиюя и Малыя и Бф- 
лыл Росс!и Самодержцу, и Его Государ- 
скимъ Наслфаникамъ, по святфй непорочной 
Евангельской заповфди на вфчное поддан- 
ство'вфру учинили на томъ, что имъ быти 
подъ Ихъ Государскою высокою рукою не- 
отступно. 


Статьи постАнОвлЕНЫ въ ПЕРЕЯСЛОВЛ: 


1. Быти у Великаго Государя, Царя и 
Великаго Князя Алексфя Махайловича, всея 
Велик1я и Малыя и Бълыя Росс!и Самодерж- 
ца, иу Его Царскаго Величества благород- 


ревича и Великаго Князя Феодора Алексфе- 
зича всея Велик1я и Малыя и Бфлыя Рос- 
сш, у блатовЪрнаго Государя, Царевича и 
Великаго Князя Тоанна Алексфевича всея 
Велиюя и Малыя и Бфлыя Росси, у бла- 
товфрнаго Государя, Царевича и Великаго 
Князя Петра Алексфевича всея Велик и 
Малыя и Бфлыя Росси, и у НаслЪдниковъ 
Ихь Государскихъ въ вфчномъ подданствЪ 
Генеральной Старшинф Заднфирскихъ пол- 
ковъ, Обозному, Ясаулу, СудьЪ, Полковни- 
камъ, Сотникамь и всей СтаршинЪ и все- 
му зойску Запорожекому, всякаго чина 
и возраста людемъ, и черни по симь по- 
становленнымь и утвержденнымь и объща- 
1емь ихъ, всей старшины всего войска 
Запорожскаго, предъ святымъ Евантемемъ 
закрЬпленнымь ‘статьямь и руками 
сами 


под- 
писаннымь, какъ т статьи въ се- 
6$ содержатся. 

Обозный Иванъ Гулакъ ився Старшина и 
козаки, выслушавъ сей статьи, обфщались 
Великому Государю, и Его Царскаго Величе- 
ства благороднымъ чадамъ и ихъ Государ- 
скимъ НаслЪдникамъ служити до смерти жи- 
вота своего неотмфино, и противъ Турскаго 
Салтана и Крымскаго Хана и всякаго не 
прЁятеля стоять и биться, не щадя головъ 
своихъ, и кромф Государя Своего, Царя и 
Великаго Князя Алексфя Михайловича, всея 
Великля и Малыя и Бфлыя Росс Самодерж- 
ца, и его Государевыхъ благородныхъь чадъ 
и Ихъ Государскихъ Наслфдниковъ, у 'Тур- 
<каго Салтана и у Крымскаго Хана и ни 
У которыхъ окрестныхь Государей, 
подданствЪ не быть. 

2. Обозный, и Старшина, и козаки били 
челомь Великому Государю, Его Царскому 
Величеству, а Боярину и Воеводамъ Князю 
Григорью Григорьевичу Ромодановскому съ 
товарищи, и Гетману Ивану Самойловичу 


ВЪ 


ныхь чадъ, у благовфриаго Государя, Ца- || говорили: буде 'Турской Салтанъ и Крым- 
о г *+ 


972 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7180 
1674 


ской Ханъ и иные ‘непрйятельск!е люди уч- 
нуть на нихъ наступать войною, и Царское 
Величество боронить ихъ укажеть ли? И 
Бояринъ и Воеводы, Князь Григор Гри- 
горьевичь съ товарищи, и Гетманъ, имъ Стар- 
шинв и козакомъ говорили: Велики Госу- 
дарь, Его Царское Величество, ихъ Старити- 
ну и все войско Запорожское и все пос- 
польство, 
оть Турскаго Салтана и оть Крымскаго 
Хана и оть иныхъ неприятелей, Своими Го- 
сударскими войски боронить укажетъ; а 
имъ противъ того непр!ятеля на оборону, 


отъ непраятеля креста святаго, 


въ которыхъ мфстфхь и которымь полкамъ 
быть и отпоръ непр!ятелю давать, и чтобъ 
© томъ постановить статьи. 

Обозный и вся Старшина и козаки приго- 
ворили: Заднфирскихъ всфхъ полковъ Пол- 
ковникомъ съ козаками, въ наступлене не- 
приятельскихь людей, сбиратьсбя на рЪкь 
Росавф межь Канева и Корсуня; а неприя- 
телю отпоръ давать, съ которой стороны, 
оть чего сохрани Боже, приходъ ихъ не- 
прЁятельской будетъ. 

5. Безъ указа Великаго Государя, Его 
Царскаго Величества, къ постороннимъ Мо- 
нархамъ ни въ которыя Государства и ни 
къ кому, Заднфирск!я стороны Гетману и 
Старшинф ни о чемъь не писать, и ссылки 
ИМЪ НИ СЪ которыми Государи не чинить, 
для того, что отъ того чинятся въ Мало- 
росс1йскомъ народф мног!я ссоры; а будетъ 
двла каюя 
они бъ писали къ Великому Государю, къ 
Его Царскому Величеству, а Парское Вели- 
чество его Гетмана и Старшину и все пос- 


случатся о чемъ писать, и 


польство во всякомь Своемь Государскомь 
милосерд!и сохраняти, и о ихъ дфлЬхъ до 
Государей писать укажеть, и что будетъ 
писано, тф письма по указу Царскаго Ве- 
личества къ нимъ присланы будуть; а ко- 
торые всяк!е присыльные листы писаны бу- 


дутъ къ Великому Государю отъ окрест- 
ныхь Государей, и имъ тф листы, не рос- 
печатывая, присылать къ Великому Госу- 
дарю къ Москвё. 

Обозный и вся Старшина и козаки приго- 
ворили сей статьф быть такъ. 

4. Если на Государство Польское Тур- 
ской Салтанъ съ силами своими, или. иные 
как1е непр!ятельск1е люди наступятъ, и За- 
днфирския стороны Гетману и Старшин$ и 
всему войску Запорожскому, въ то время 
неприятельскимь людемъ ни какой помочи 
отнюдь не чинить ни которыми дфлы, и сво- 
ихъ полковъ подначальныхь людей отъ то- 
го унимать и возбранять, и безъ повельн1я 
Великаго Государя на вспоможеше ни къ 
кому никого не посылать. : 

И Обозный и вся Старигина и козаки при- 
говорили сей статьф быть такъ. 

5. Буде впредь который Гетманъ, забывъ 
страхъ Божий и Великаго Государя премно- 
гую и неизреченную милость, учнетъ въ 
Малороссискихъ городьхъь чинить кая 
ссоры: и имь того межъ себя остерегати и 
провфдывать всякими мфрами, и провфдавъ, 
писать къ Великому Государю, а тёмъ Гет- 
манскимъ никакимь ссорамъ не вфрить. 

Обозный и вся Старшина и козаки при- 
говорили сей статьф быть такъ. 

6. Буде Гетмань какую проступку учи- 
нить, опричь измфны, и его, безъ указа Ве- 
ликаго Государя, Его Царскаго Величества, 
не перемфнять; а о той его проступк$ ука- 
жетъь Велики Гоеударь сыскать, и по сы- 
ску, указъ учинить по ихъ правамъ. 

Обозный и вся Старшина и козаки при- 
говорили сей стать быть такъ. 

7. Били челомъ Великому Государю, Его 
Царскому Величеству, Генеральная Старши- 
на и Полковники и козаки и все посполь- 
ство: когда, изволешемъ Божшмт, случится 
Гетману смерть, или ино что, чтобъ Веди- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


975 


7182 
1674 


ви Государь пожаловаль, вельль имъ оби- 
рать Гетмана по ихъ праву. 

Велики Государь, Его Царское Величество 
пожаловалъ, вельль быти по ихъ челобитью. 

8. Бглецовъ изъ Малороссйскихь горо- 
довъ служилыхъ людей, солдатъ, и драгу- 
новъ, и сгрёльцовь и всякихъ чиновъ ‚ так- 
же и людей Боярскихъ и крестьянъ, кото- 
рые, не похотя Великому Государю, Его 
Царскому Величеству, служить, а люди Бо- 
ярск!е и крестьяне, своровавъ, убшоство у- 
чиня, или разбой, или ино что, и не хотя 
дать оброку, бфгають на своевольство въ 
Его Великаго Государя Малоросстисье го- 
роды: и тьхь бЪглецовъ и вслкихь чиновъ 
людей не принимать, и у себл не держать, 
и отдавать ихъ изъ Малороссйискихь горо- 
довъ безо всякаго задержания. 

Обозный и вся Старшина и козаки при- 
говорили сей статьф быть такъ. 

9. Били челомь Великому Государю, Его 
Парскому Величеству, Старшина и козаки и 
все поспольство, чтобъ Велиюи Государь 
Малоросс!искихь городовъ всякихъ чиновъ 
которыхъ до 
Московскаго Государства ратные люди по- 


жителямъ, ныифшшя войны 
имали въ полонъ, указаль быть въ сторон 
Своего Царскаго Величества; а буде кото- 
рый уйдеть въ Малороссисве городы со0- 
бою къ сродичамъь своимъ, или кто гдЪ 
жилъ, въ прежнйя свои мфста, не учиня ни- 
какого воровства: и тфмь бы жити въ ста- 
рыхъ ихъ м5стфхъ по прежнему. 

Велики Государь, Его Царское Величес- 
тво, пожаловалъ велфлъ, сей статьб быть по 
ихъ челобитью; а буде которые таке полон- 
ные люди сбЪжатьъ, что своровавъ, и тЬхь 
имъ отдавать безо всякаго задержания. 

10. Буде въ Малороссискихь городЪхъ 
учнуть чиниться как!я ссоры отъь жителей 
и оть кого ни есть; и Гетману и @таршин® 
того смотрёть и остерегать накрфико, и о 


| 


томъ писать къ Великому Государю, къ Его 
Царскому Величеству; а тёхь людей, отъ 
кого какя ссоры въ Малоросс!искихъ горо- 
дЪхь учинятся, унимать и наказывать и ка- 
рать смертью, 

Обозный и вся Старшина и козаки приго- 


по правамъ ихъ. 


ворили сей стать быть такъ. 

11. Малоросс1искихъ городовъ жители при- 
Ъзжають въ Московское Государство и въ 
Украинные городы, и привозять вино и та- 
бакъ, и продаютъ всякимь людемъ для своей 
корысти, и отъ того кабацкимъ сборамъ чи- 
нится поруха и недоборъ, и чтобъ учинить 
заказъ крфикой подъ жестокимъ наказаньемъ, 
чтобъ Малороссйскихъь городовъь жители, 
всякихь чиновь люди, вина и табаку къ 
МосквЪ и въ Украинные городы и въ уфзды 
отнюдь не возили и не продавали; и тфмь 
бы Великаго Государя, Его Царскаго Вели- 
чества казнф порухи не чинили; а въ пору- 
бежные городы по уговору, буде надобно, 
на кабаки привозить вольно. 

Обозный и вся Старшина и козаки приго- 
ворили: буде кто Малороссскихь городовъ 
жители съ виномъ и съ табакомъ поиманы бу- 
дуть въ Великоросс1искихъ городЪхъ, и тёхъ 
съ виномъ и съ табакомъ выслать; а буде пр!- 
Ъдуть т$ же вдруме, и у нихъ вино и табакъ 
имать на Великаго Государя безденежно. 

12. Великому Государю, Его Царскому 
Величеству, били челомъ Старшина и все вой- 
ско Запорожское, чгобъ они отъ Гетмана ни- 
какой неволи и жесточи не терпфли, и чтобъ 
онЪ надъ ними, войсковою @Старшиною ника- 
кой справедливости, безъ совфта всей стар- 
шины, безвинно не чинилъ; а за преступле- 
ве бъ,`если кто въ томъ объявитсл, судомъ 
и доводомь войсковымъ казнилъ, и вотчину, 
егда кто того недостониъ будетъ, отставлялъ, 
также и съ инымъ товариетвомъ войсковымъ и 
-посполитымъ народомъ, дабы не по воли своей, 
но по суду и праву посполитому поступалъ, 


974 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7189 
1674 


Велики Государь, Его Царское Величе- 
ство, пожаловаль ихъ Старшину и кто по 
нихъ будеть и все войско Запорожское, ве- 
лфлъ сей статьф быть по ихъ челобитью. 

15. Били челомъ Великому Государю, Его 
Царскому Величеству, Обозный Иванъ Гулакъ 
и вся Старшина и козаки: у Петра де До- 
рошенка учинены Полковники съ серденяты, 
и чтобъ Велик Государь, Его Царское Ве- 
личество, пожаловаль ихъ, серденятамъь у 
нихь и у Полковниковъ ни у кого кумпани 
быть не указал, для того, что отъ такихъ де 
кумпани Малоросслискихъ городозъ и мфсть 
и мфстечекъ и селъ, жителямь всякое чинит- 
ся разореше и обиды, также бы и Запорож- 
цамъ стацей и кожуховь и никак1я одежды 
не сбирать. 

Велики Государь, Его Царское Величес- 
тво, пожаловалъь, кумпашямъ и серденятамъ 
у Гегмана иу Полковниковъ быть не указаль 
и на Запорожскихь козаковъ стацей и ника- 
к!я одежды сбирать не указаль же. 

14, Они жь обозный и вся Старшина и ко- 
заки Великому Государю, Его Царскому Ве- 
личеству, били челомъь объ имьшяхь козац- 
кихъ: которые свои грунты имфютъ вЪчные, 
отцовске и дЬдовске, купленные, поля, л$- 
са, сфнные покосы, пруды, мельницы и иные 
всяк1е пожитки, и чтобъ Велики Государь 
ТФыЪ всфмъ пожаловаль ихъ по прежнему. А. 
когда кому на Его ГосударевВ службЪ 
смерть случится отъ непраятеля, или своею 
смертпо умреть, чтобъ женамъ ихъ и дфтемь 


потому жь всфмъ владфть; а если бы козакъ | 


заслуженый имфлъ по смерти, тогда чтобъ 


жена его по смерти вольна была отъ вся- 


кихь обидъ, се есть, становищами, побора- 
ми, подводами не отягчали всякая старшина. 
войсковая потамфстъ, докол замужъ пой- 
детъ; если за козака, то вольность будеть 
имфти, а если за мужика, то будеть под- 
лежать должности градской. 


Велики Государь, Его Царское Величество; 
пожаловаль, по, сей статьБ указаль противъ 
правъ ихъ и вольностей и Своихъ Царскаго Ве- 
личества жалованныхъ грамотъ также, какъи 
прежъ сего на данное имъ и купленное и заслу- 
женное дано противъ Королевскихъ привил!и. 

15. Когда войско Царскаго Величества пой- 
деть противъ непраятелей, и чтобъ они зъ 
Украинныхъ городфхЪ въ козацкихъ дворъхъ 
не становились; а становились бы у мёщанъ, и 
вольностей козацкихъ не отнимали, и мужи- 
ками и измфнниками ихъ не называли и въ 
проводники ихъ не имали. 

Велики Государь, Его Царское Величе- 
ство, ратнымьъ людемъ въ козанкихъ дворзхъ 
становиться и вольностей ихь отнимать не 
‘указалъ, а становиться ратнымъ людемъ У м$- 
щанъ и у мужиковь; а кто учнеть вольности 
ихь отнимать и измфиниками и мужиками 
козаковъ называть, и тЬмъ Царское Величе- 
ство укажетъ чинить, по сыску, наказанье. 

16. Собирати въ казну Царскаго Вели- 
‚чества на Его Государево жалованье, и изъ 
того сбора давать на войско по реестру: 
Гетману тысяча золотыхь червонныхъ на 
годъ, Писарю Воисковому и Обозному по ты- 
сячф золотыхъ Польскихъ, на Судей Войско- 
выхъ по триста золотыхъ, на писаря судей- 
скаго сто золотыхъ, на Писаря да на Хору- 
жаго полковаго по пятидесятъ золотыхъ, на 
Хоружаго сотницкаго тридцать золотыхъ, 
на Бунчучнаго Гетманскатго сто золотыхъ, 
на Полковниковъ по сту ефимковъ, на Яса- 
уловъ полковыхъ по двфсти золотыхъ, на 
Ясауловъ войсковыхъ по четыреста золотыхъ, 
на Сотниковъ по сту золотыхъ; реестровымъ 
козакамъ быти двадцати тысячамъ челов1. 
камъ, а давать на человЪка по тридцать з0- 
лотыхъ Польскихъ. А что въ которомъ полку 
будеть козаковъ, и тому учинить реестръ; 
а быти козакомъ реестровымъ, а впредь въ 
реестръ писать, которые старые козаки и 


КНЯЗЯ АЛЕКСФЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


975 


7182 


1674 


многую службу служили; а чего старыхъ ко- 
заковъ въ полкфхь въ двадцати тысячахъ 
не достанеть, и въ то число принимать въ 
козаки м5щанскихь и поселянскихъ дётей. 
А на войско Запорожское на двадцать тыслчь 
быти поборамъ со всякихъ маетностей безъ 
выбора, чей кто ни есть, кромф монастырей, 
и изъ тфхъ поборовъ давати Великаго Госуда- 
ря жалованья Гетману съ начальными людьми 
и козакамь, по утвержденнымь статьямъ; а 
буде тьхь поборовъ столько Гетману и на- 
чальнымь людемь и козакамъ на жалованье 
противъ положенья сполна не достанетъ, итв 
поборы раздфлять по сбору, сколько тсто 
сбора будетъ. А у которыхъ Полковниковъ 
и начальныхъ людей маетности есть, и на ть 
ихъ маетности Великаго. Государя жалован- 
ныл грамоты даны: и т$хь подданныхъ Пол- 
ковникомъ и всякимъ начальнымь людемъ, за 
которыми маетности, судити ИХЪ ИМЪ И при- 
носы вольные у нихь принимать и сЪно и 
дрова готовить, а поборы сь нихъ на жало- 
ванье козакомъ собирати равно. А до Митро- 
поличьихь, и до Архепискуплихъ, и Епи- 
скуплихъ, и до монастырскихъ до поддан- 
ныхъ ихь въ податвхьъ на войско дла нЪть; 
а съ сего времени ВЪ Митрополичьи и въ мо- 
пастырев!я вотчины вновь никого не прини- 
мать, быть старымъ и учинить ИМЪ КНИГИ, 
сколько за Митрополитомъ и за монастыря- 
а изъ му- 
жиковъ въ реестръ въ козаки не писать. и не 


ми въ вотчинахъ. ихъ. мужиковъ,, 


принимать; а съ. Протопопскихь и Попов- 
скихъ маетностей поборы на козаковъ, имать 
противъ уложенья козацкнхъ. маетностей.. 
17. Били челомъ. Великому Государю, Его 
'Царскому Величеству, Задифпровл стороны 
Обозный и вея Старшина и козаки,, чтобъ. 
Его. Царскаго, Величества посломъ. и послан- 
иикомъ. и гонцомъ,, во. дворёхъ. козацкихъ, не 
становитиеь, и подводъ у Сотниковъ. и у 
Атамановъ и у товарищевъ, войсковыхь на- 


сильствомь нё брати, а дворы имъ отводить 
и подводы давать Старшинв городовой, а 
самимъ имъ по полямъ и по дворамь подводь 
не брать; а у кого что возмуть въ подво- 
ды, отпускать назадъ- 

Велик Государь, Его Царское Величе- 
ство, указалъ, для Своихъ Государскихь 
АБлъ быть выбранному, кого Гетманъ и Стар- 
шина и все войско тое стороны Дибира выбе- 
рутъ, и жити ему указаль Великти Государь 
на МосквЪ погодно на особомъ устроенномъ 
двор и при немъ человфкамъ пяти или иги, 
чтобъ Гетману о обидныхь всякихъ дфлфхь и 
о всемъ, что въ Малоросс1искихъ городвхъ 
есть, писати къ выбранному; а выбранной бу- 
детъ приносить т$ письма къ приказнымъ лю- 
демъ, ать приказные. люди станутъ доносить 
до Великаго. Государя. А. изъ. Кева и оть 
Гетмана и изъ иныхЪ городовъ „ гдв: будуть 
Воеводы, посылать къ Москв® къ выбран- 
ному черезь свои подводы до. Путивля, а 
изъ Путивля посланы будуть до Москвы до 
двора, чтобъ впредь съ Москвы отъ Великаго 
Государя къ Гегману посланнымъ. часть 
не быти; также и Гетману къ Великому 
Государю. нечасто посылати, для самыхъ, 
нужныхь дфёлъ. А какъ съ Москвы оть 
Великаго. Государя будетъ. посланъ. кто для 
великихЪ, дВлъ: и, тому посланному давати 
а 
гонцомъ. давати. по. три подводы, для того, 


по. двадцати подводъ. съ. проводники, 
у козаковъ, и у мёщань, Малороссййскихъ, го- 
родовъ мног1я: подводы. въ городвхъ. теряютъ, 
и оть того, имь чинятся мнох!е убытки; а 
посланцамь, быть, въ, годъ. по. три, или по 
четыре прифзда: для самыхъ. нужных, двлъ, 
и: чтобъ, при. тЬхъ. посланцахъ. челяди человф- 
ка два или три’, & больше того не посылать.. 

18. Обозный же и вся Старшина били 
челомь. Великому Государю», чтобЪ, имъ, вся- 
вя письма посылать къ, Москвф. съ. своими 
гонцами, каковы ни есть прилучатся вфсти, 


976 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7182 
1674 


а не въ Путивль къ Воеводамъ, а послаицу 
быти саму-гретью; а о посланцахъ, когда 
войско Запорожское будеть о своихъ оби- 
дахъ посылати до Его Царскаго Величества, 
тогда пе самъ-другъ, но какъ слушное д$- 
ло: если три особы знатныя будуть, тогда 
по три человвка съ собою имати людей, а по- 
сланцы нечастые будутъ, разв два или три. 

Велики Государь, Его Царское Величе- 
ство, указаль быти по ихь челобитью; а 
подводы давать по городамъ посланцомъ по 
три подводы человЪку, а челяди ихъ по 
подводф человЪку. 

19. По указу Великаго Государя, Его 
Царскаго Величества, учинены почты по 
дорогф оть К1ева сее стороны Днфпра въ 
Малоросстискихь городфхъ, въ ИфжинЪ, да 
въ Батурин, и изъ Малоросоискихъ горо- 
довъ кь Царскому Величеству всяк!я пись- 
ма велно принимать на тЪхъ почтахъ. 

20.. Есан у Царскаго Величества учи- 
нится коммис!я съ которымъ ни есть Госу- 
даремъ, Или СЪ Королевскимъ Величествомъ, 
или’ съ Ханомь Крымскимь, и по указу 
Великаго Государя, Его Парскаго Величест- 
ва на съфздЪхь съ великими и полномочны- 
ми послы Малоросс1искихъ городовъ послан- 
цомь не быть, для того, что межь Велики- 
ми Государи въ Ихъ Государскихъ великихь 
дБаьхь мотчанье и несходство бываетъ; а 
Царскаго Величества у великихъ и полно- 
мочныхЪъ пословъ. гд$ на съфзаБхъ о Мало- 
роес1искихъ городёхъ обфихь сторонъ ДнЪи- 
ра каюе договоры и вспоминъ будетъ, ио 
томъ Царское Величество укажеть ихъ вой- 
ско Запорожское увфдомливать письмами, 

Обозный Заднёпрек1я стороны и вся Стар- 
шина и козаки приговорили сей стать быть 
такъ, и положились на волю Великаго Го- 
сударя, Его Царскаго Величества. 
ЗАПИСЬ, ПО КОТОРОЙ ПРИВЕДЕНЫ КЪ ВЪЬ» 

Заднвирсктя стороны Старшина. 


Великаго Государя, Его Царскаго Вели- 
чества войска Запорожскаго Обозный, азъ 
Ивань Гулакъ, Ясауль Яковь Лизогубъ, 
Судья Яковъ Петровъ, Полковники, Сотни- 
ки и с0 всякими чиновными людьми вои- 
скомь Запорожскимь, обфщалися Господу 
Богу 
Евангелемъ, по непорочиой заповзди Его, 


всемогущему передъ святымъ Его 


якожъ въ семъ святомъ Евангел1и указася, 
еже ей ей, на томъ: служити намъ, Велико- 
му Государю, Царю и Великому Ёнязю 
АлексЪю Михайловичу, всея Велик1я и Ма- 
лыя и Бфлыя Росси Самодержцу, и Его 
Благовфрной Государынф Царицз и Вели- 
кой Княгинв Натали КириловнЪ, и Ихь Го- 
сударскихъ благороднымъ чадамъ Великому 
Государю, Царевичу и Великому Князю 
Оесодору Алексфевичу всея Велик!я и Малыя 
и Бфлыя Росси, Великому Государю, Ца- 
ревичу и Великому Князю Тоанну Алексфе- 
вичу всея Великя и Малыя и Бфлыя Росси, 
Великому Государю, Царевичу и Великому 
Кнлзю Петру Алексфевичу всея Велиюя и 
Малыя и Бфлыя Росси, и Ихъ Государ- 
скимъ Наслфдникамъ правдою и въ вфчномъ 
подданствв пребывати постоянно, и всякую 
истинную ‘и желательную услугу общаем- 
ся Его Парскому Величеству совершати, и 
ни съ которыми посторонними Государи, не 
только что не въ дружбЪ съ Его Царскимъ 
Величествомь пребывающими, и съ тёми, съ 
которыми Государи Его Царское Величе- 
ство въ явной дружбВ и любви, безъь ука- 
за и безъь повельшя Его Царскаго Величе- 
ства, никакой ни съ кБмъ ссылки не имфти, 
и инаго Государя себЪ войску Запорожско- 
му тое стороны Днфира не желати и не 
искати, и подъ Государствами, которыя 
подъ державою Великаго Государя, Его 
Парскаго Величества, пребываютъ, не поды- 
скиватись ни которыми м$рами. А гдф услы- 
шимь какихъ непраятелей любо, оть чего 


КНЯЗЯ АЛЕКСБЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


977 


7182 


1674 


сохрани Боже, Турскихъ, или Крымскихъ, 
или коихъ иныхь Государетвь собраше, и 
намъь всфмь за достоинство Его Царскаго 
Величества и Его Государскихъ наслфдни- 
ковъ, по обфщаню нашему, еже нынф предъ 
симъ святымь Евангемемь обфщаемсл, про- 
тивъ всякаго ихъ Государскаго непраятеля 
стояти и промысль къ помочи чинити и би- 
тися, не щадя головь своихъ и до самой 
смерти. А гдф повелитъ намь Его Царское 
Величество быти на Своей Великаго Госу- 
даря служб, войска Запорожскаго обфихъ 
сторонъ Днфпра съ воинскими людьми и 
Своего Царскаго Величества. съ Бояры и Вое- 
воды и съ воинскими жъ людьми, и намъ 
надъ непр1ятели промыслъ чинить и битись, 
и въ належащихь нуждахъ войсковыхъ ни 
въ которов Государство измфною не отъ- 
Фхать, и Воеводъ и ратныхъ людей не вы- 
давать и не покинуть, и будучи намъ подъ 
высокодержавною рукою Великаго Госуда- 
ря, Его Царскаго Величестлл, словъ ссор- 
ныхъ и мятежныхъ ни отъ кого не слуптать 
и‘никакимь плевелосфятелямъ не вфрить; а 
памъ старшин$, также и войску Гетмана не 
покинуть и непр!ятелю Государскому не 
выдавать, и быти намъ у Великаго Госу- 
даря и Его Царскаго Величества у благо- 
родныхъ чадъ и у наслфдниковъ ихъ Госу- 
дарскихъ въ подданствЪ, по Его Царскаго 
Величества. милостивымъ жалованнымъ гра- 
мотамъ и постановленнымъ статьямъ, како- 
вы постановлены въ Цереясловлё на нынфиш- 
ней Радз при Боярннф и Воеводахъ и на- 
мфстникЪ Бфлогородскомъ при КнязЪ Гри- 
горьф Григорьевичв Ромодановскомь съ то- 
варищи, и руками подписаны и обфщанемъ 
нашимъ предъ святымъ Евангелемъ закрёп- 
лены. И т$ вс статьи, которыя имянованы 
суть выше сего, мы старшина и все войско 
Запорожское, всякаго чина и возраста лю- 


ди, имфемъ держати до смерти своей такъ, 
Томъ [. 


какъ мы предъ симъ святымъ Евангемемъ 
объщаемся; а буде въ чемъ ни есть не сдер- 
жимъ, или въ чемь преступить помыслимъ, 
и Господь Богъ да казнить насъ на душахъ 
и на тфлесЪхъ нашихъ и дётей и наслфдни- 
ковъ нашихъ, нын$ и въ предбудуцие в$ки. Х 

574. — Марта 24. Запись дАННАЯ Рос- 
стискимъ БояРрАМЪ въ Москв» отъ Швед- 
скихъ полномочныхъ пословъ ГРАФА 
ОксЕНСТиРНА СЪ ТОВАРИЩИ. — О согласие 
с5 06754225 сторон%, хтобы послы, лвлялись 
на аудениию с% непопрытыми головами. 

Велеможнзишаго и Высокорожденнаго 
Князя и Государя, Государя Карлуса, Бо- 
я1ею милостно Свфискаго его Королевска- 
го Величества велике и полномочные послы 
Густавь Оксенстирнь, Графъ_Коршгольм- 
ский, Вассальски и вольный Господинъ Мер- 
битскы, Господияъ Кастерсый и Аиск!и, 
Королевскаго Величества Государственной 
Думной и Воинской Совфтникъ Ганцъ Энд- 
рихъ фонъ Тизенъ-Гаузень, Вольный .Гос- 
подинъ Арамской и Весенберской, Госпо- 
динъ Голитской, Перноголмеки, Новенгоф- 
ской, Бенкульской и Лакецкой, его Коро- 
левскаго Величества земской Думной въ 
Эстляндахъ Готгардь фонъ Будбергъ и Рен- 
дейской и Семской его Королевскаго Величе- 
ства земской Думной въ Лифляндахъ, чинимъ 
вЪдомо. Нонеже между Велеможнфйптимъ и Вы- 
сокорожденнымь Княземъ и Государемъ, Го- 
сударемъ Карлусомъ, Болцею милостно Свфи- 
скимъ, Готскимъ и Вандальскимъь Королемъ, 
Великимъ Княземъ Финск!я земли, Арцухомъ 
Эстляндскимь и Карельскимъ, Государемъ 
надъ Ижерскою землею, Его Королевскимъ 
Величествомъь, и Великимъ Государемь Ца- 
ремъ и Великимь Княземъ Алексфемъь Михай- 
ловичемъ, всея Великя и Малыя и Бфлыя 
Росси Самодержцемь и многихъь Госу- 
дарствъ и земель восточныхъ и западныхъ 


и сверныхъ отчичемъ и дфдичемъ и Наслфд- 
125 


978 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7189 


1674 


никомъ и Государемъ и Обладателемь, Его 
Царскимъ Величествомь благо и доброволь- 
но изобрьли есмы, чтобъ между Ими обоими 
высокими Государи подлинное соединеше и 
постановлеше учинилось и впредь крфико и 
непорущимо додержано было въ чинахъ 
посольскихъ, какъь будуть велике послы 
съ объихь сторонъ къ Нимь обоимь Вели- 
кимъ Государемъ прифзжать, какимъ чинамь 
имь посольство свое править: и для того 
Велеможнфинии Государь его Королевское 
Величество намъь къ Его .Царскому Величе- 
ству присланнымъ, великимъ и полномочнымь 
посломъ указалъ, чтобъ намь Великаго Го- 
сударя, Его Царскаго Величества къ тому 
дЪлу съ назначенными Его Царскаго Вели- 
чества съ Господиномъ Окольничимь и На- 
мфстникомь Серпуховскимь съ Артамономъ 
Сергфевичемь Матвфевымь да съ Дьяки, съ 
Думнымь, съ Григорьемъ Карповымь съ сы- 
номъ Богдановымъ, да съ Яковомъ Позды- 
шевымъ, да съ Иваномь Евстафьевымъ, да 
съ Васильемъ Бобининымъ, ‘да съ Степаномъ 
Полковымъ договоритись и постановити, и 
такъ мы тоть междо нами прёятный, совер- 
шенный договоръ обнадеживаемь симъ, мы, 
его Королевскаго Величества велике и пол- 
номочные послы, за насъ и впредь буду- 
щихь великихъ и полномочныхь пословъ, 
которыхъ Велеможнфипии Государь, его Ко- 
ролевское Величество или его Королевскаго 
Величества наслфдники и впредь будущие 
Велеможнфйиие Короли, Государи СвЪйсве 
пришлютъ къ Великому Государю, къ Его 
Царскому Величеству или къ Его Царскаго 
Величества наслфдникамь и впредь буду- 
щимъ Великимь Государямь, Царямь и Ве- 
ликимь Князьямъ Росс1искимъ, что намъь и 
° впредь будущимь его Королевскаго Вели- 
чества и наслЬаниковъ его и впредь буду- 
щихь Велеможнфишихь Королеи и Госуда- 
рей Свфискихъ, великимь и полномочнымь 


посламъ всегда предъ Великимъ Государемь, 
Его Царскимь- Величествомь и предъ` Его 
Парскаго Величества наслфдники и впредь 
будущими Великими Государи Цари и Ве- 
ликими Князи Росс!искими весь чинъ по- 
сольства своего на приёздВ и на отпускЪ 
править будеть непокровенными главами; а 
потомужь Его Царскаго Величества назна- 
ченный Окольничей и Намфстникъ Серпухов- 
сюй Артамонь Сергфевичь Матвфевь съ 
товарищи, Его Царскаго Величества име- 
немъ обнадежиль, что велике послы, Вели- 
каго Государя Царя, Его Царскаго Величе- 
ства и Его Царскаго Величества наслфдни- 
ковъ и впредь будущихъ Великихъ Госуда- 
рей, Царей. и Великихъ Киязей Росс1искихъ, 
которые впредь присланы будуть къ Велемо- 
жнишему Государю, Его Королевскому Ве- 
личеству и его Королевскаго Величества къ 
наслфдникамъ и впредь будущимъ Велемож- 
нфишимь Королемъ и Государемъ Свфйскимъ, 
что они будуть предъ Велеможнфйшимь Го- 
сударемь, его Королевскимъ Величествомъ 
и наслдники его и впредь будущими Веле- 
можнфйшими Короли и Государи Свфйскими 
всегда править посольство свое непокровен- 
ными жь главами. Ито дЪло, которое съ обф- 
ихь сторонъ договорено, чтобъ ни въ чемъ 
не было умалевя Велеможнфйшимь Госу- 
дарямъ его Королевскому Величеству н Его 
Царскому Величеству, и къ ихъ высокой 
чести Они обои Велише Государи укрёпили 
своими грамотами, а мы, его Королевскаго 
Величества велике и полномочные послы 
обнадеживаемъ противъ той крёпкя обна- 
дежныя грамоты, которая Его Царскаго 
Величества дана будеть, по томужь дать 
его Королевскаго Величества обнадежную 
крфикую грамоту, чтобъ тотъ договорь съ 
его Королевскаго Величества стороны, так- 
же и съ Царскаго Величества съ стороны 
крёико и непорушимо и непоколебимо до- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА, 


979 


7182 
1674 


держанъ былъ, а для подлинной крЪпости 
мы его Королевскаго Величества велике и 
полномочные послы тотъ письменной договоръ 
противъ Его Царскаго Величества письмен- 
наго же договору руками подписали и под- 
твердили. 

575. — Марта 50. Именный. — 006 от- 
срожкь вслкигь виновв' людям» для слуге 
бы во всъхв дълажв, кромтъ татебных»ь, 
разбойныеь м у’байственныхж. 

Велики Государь Указалъ, Украйныхъ, и 
Рязанскихъ, и Заокскихъ, и Сфверскихъ, 
и Новгородскаго Розряду городовъ Дворя- 
номъ и дфтемъ Боярскимъ, и новокрещеномъ, 
и Бфлозерцомъ, и козакомь, для нынфшней 
своей Государевы полковыя службы, въ суд- 
ныхъ и во всявихъ дфлфхъ до Своего Госу- 
дарева указу отсрочить, опричь татинныхъ, 
и разбойныхъ и убивственныхъ дьлъ; а хо- 
торыхъ городовъ служивымъ людемъ во вся- 
кихЪ двльхъ отсрочить, и о томъ ниже сего 
роспись. Украйныхъ: Туляномъ, Коширяномъ, 
Соловляномъ, Алексинцомь, Торушаномъ, 
Серпуховичамъ, Одоевцомъ, и Одоевскимь 
козакомъ. Рязанскихъ: Рязанцомъ всъхъ ста- 
новъ, Коломничамъ, Мещеряномъ, Ряшаномъ. 
Заокскихъ: Калужаномъ, Воротынцомъ, Мо- 
дынцомъ, мЬыщаномъ Серпуномъ, Козличамъ, 
Лихвенцомъ. Сфверскимъ: Брянчаномъ, Ста- 
родубцамъ, Почепцомъ, новокрещеномь и 
Бълозерцомъь тёхъ же вышеписанныхь, го- 
родовъ. помфщикомъ и вотчинникомь Ново- 
городскаго Розряду: Новгородномъ, Пеко- 
вичамъь и Пусторжевцомъ, Невляномъ, Луча- 
номъ, Торопчаномъ, Ржевичемъ, Зубчаномь, 
Тверичамъ, Новоторжцомъ, Старичаномъ. 

576. — Апрфля 7, Именный. — О неот- 
правлеми нипугда рейтар% безъ сношенёя 
св Рейтарскимъ приказом. 

Въдомо Великому Государю учинилось, 
мног1е рейтары разныхъ полковь Москов- 
скихъ чиновъ изъ розныхъ городовъ, кото» 


рые вЪфдомы зъ Рейтарскомъ приказЪ, бъютъ 
челомъ Великому Государю въ розные чины 
и къ Государевымъ ко всякимъ дфламь и въ 
городы на Воеводствы и на приказы, утая 
рейтарскую службу. И Велиюи Государь, 
Царь и Велики Князь АлексЪй Михайловичь 
всея Велик!я и Малыя и БФлыя Росси Са- 
модержець, указалъ которые рейтары учнутъ 
впредъ Великому Государю бить челомь въ 
как1е чины, или на Воеводствы, или на при- 
казы, и тЬхъЪ рейтаръ допрашивать, и буде 
скажутся, что они служатъ рейтарскую слу- 
жбу, и ихъ безъ вЪдомости и не справясь съ 
Рейтарскимъ приказомъ ни къ какимь Ве- 
ликаго Государя дфламъ не посылать. 
577, — Мая 6. Грамота ВАЛУЙСКОМУ 
Вокводь Зиновьеву. — О дажь Валуй- 
сви, жителям, по случаю эльбнаго не- 
урожал, изв Государевьхов житии алльб- 
налив запасов до будущего урожал, 
Майя въ 6 числф писалъ къ Намъ съ Ва- 
луйки Стольникъ и Воевода Ермолай Боска- 
ковъ: Марта въ 21 числф, писалъ къ нему 
на Валуйку изъ Бфлагорода Стольникъ Глфбъ 
Юрьевъ, чтобъ на Валуйчанхъ на градскихъ 
и на уфздныхь людфхъ на прошлые на 175 
и на 176 и на 177 годы, доимочной четве- 
риковой хлфбъ взлть по три полу осмины 
съ двора ржи, овса по томужь весь спол- 
на, и тоть негвериковой хлфбъ на три годы 
выслать въ Бфлгородъ, Нашимь Государе- 
вымъ ратнымь людемъ на жалованье и на 
кормъ; ионъ де Ермолай на Валуйчанъ четве- 
риковой хлфбъ за прошлые годы велфлъ пра-. 
вить, и Валуйчаня де стоять на правежф 
Декабря съ 6, Апрбля по 7 число, а запла- 
тить де имъ того четвериковаго хлфба нечфмъ, 
хлЬбъ у нихъ не родится и самимъ фсть не- 
чего, и Фдять они съ мякиною мшалючи 
племъ и жолуди племковые кнюки, и отъ голо- 
ду Валуйчане бредутъ съ Валуйки въ роз- 
ные городы, для прокормлешя, и о томь бы 
* 


980 


ЦАРСТВОВАН!Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7182 


1674 


ему Ермолаю велёть Нашь, Великаго Росу- 
даря, указъ учинить, и Мы, Велики Госу- 
дарь указали тебф Валуйчаномь самьызеь 
скуднымь людемъ, у которыхъ хлБба нётъ, 
велфли имъ дать въ займы хлЬба изъ На- 
шихъЪ: Государевыхь житницъ. по. скольку 
пригоже, по своему разсмотр$ён!ю, и ВЪ ТОМЪ 
хлВбБ взлть теб жь по нихь поручныя ‘за- 
писи; какъ же дасть Богъ вновь хлЬбъ пос- 
петь, и имь заплатить, а буде на нихъ того 
хлвба съ кого не возмешь, и тотъ хлЪбъ до- 
правлень будетъ, мимо Валуйчанъ, на тебь 
Елисеф. А АпрБля въ Т числ послана Наша 
Великаго Государя грамота въ Бфлгородь 
къ Сгольнику къ Глфбу Юрьеву да Дьяку 
къ Степану Федорову съ Валуйскими че- 
лобитчики на Валуйчанвхь на градскихБ и 
на уБздныхъ всякихъ чиновъ на служильвхь. 
и на Жилецкихь людфхь четвериковаго дои- 
мочнаго хлфба ‘на прошлые на 175 и 176 и 
177 и 178 годы, для ихъ б$дности и хлЪбна- 
го недороду и частыхъ Татарскихъ прихо- 
довъ, до Нашего Государя указу править на 
нихъ невелфно, а велфно про тотъ доимочной 
четвериковой хл5бъ тебф сыскивать прежни- 
ми Воеводы, и сыскъ и очныя ставки и изъ 
сыску и изъ очныхъ ставокъ перечневую: вы- 
писку за своею рукою прислать къ Намъ, Ве- 
ликому Государю, къ Москвф въ Розрядъ, и 
какъ къ тебф ся Наша, Великаго Государя, 
грамота придетъ, и тыбъ Валуйчаномъь са- 
мымь скуднымъ людемъ, для ихъ 6$ дности и 
хлЪбнаго недороду и частыхь Татарскихъ 
приходовъ, учиниль по Нашему Государеву 
указу, какъ о томъ писано въ сей Нашей Го- 
сударевь грамот выите сего. А что. какова 
хлЬба изъ Нашихъ Государевыхъ житниць 
Валуйчаномъ скуднымъ людемь роздано взай- 
мы до нови будетъ, и кто по комъь порука 
будетъ: и тыбъ тому учиня книги за своею 
рукою прислалъ, а отписку и книги велфль 
подать въ Розрядъ Дьякомъ Нашимъ, Думно- 


му Семену Титову, да Василью Семенову, 
дз Петру Ковелину. 

578. — Майя 15. ГРАМОТА ЗАПОРОЖСКО- 
му Колевому АтАамАНУ Ивлну Слрку, 
СЪ ОБЪЯВЛЕНГЕМЪ НЕУДОВОЛЬСТВГЕЯ, 3@ 
удержаше на, Съеш лжецаревила Симеона 
4 товарищ его Миюзскаго и с5 повельнл- 
ем5 немедленно выслать илв въ. Москву 
подв строжайшимив присмотром. 

Болею милостио, отъ Великаго Государя, 
Царя и Великаго Князя Алексёя Михайло- 
вича, всея Велик!я и Малыя и Бфлыя Рос- 
сли Самодержца, и многихъ Государствъ и 
земель восточныхъ и западныхь и сфверныхъ 
отчича и дБдича и Насльдника и Государя 
и Обладателя, Нашего Царскаго Величества 
Кошевому Атаману Ивану С%рку и всему 
будучему на Кош, на лугахъ, на поляхъ,. 
на полянкахъ и на всвхъ урочищахъ Днф- 
провыхъ войску Запорожскому Наше Цар- 
скаго Величества милостивое Въ 
пынфшнемь во 182 году вь Нашей Вели- 
каго Государя грамотв‘ писано къ вамъ 
Кошевому Атаману и ко всему войску, съ 
нарочно-посланными съ Сотникомъ съ Василь- 
емъ Чадуевымъ да съ подъячимъ съ Семеномь 
ТШеголевымъ, велфно вора и самозванца, ко- 
торый объявился у васъ поводомъ, такогожъ 
вора, Мпозскаго, къ Намь, Великому Госуда- 
рю, къ Нашему Нарскому Величеству прис- 
лать; и вы тфхъ воровЪ къ Намъ, Великому 
Государю, къ Нашему Царскому Величеству 
съ посланными Нашими съ Сотникомъ и съ 


слово. 


подъячимь не прислали, а писали съ послан- 
цы своими съ Прокофьемь Семеновымъ съ 
товарищи, чго вы того вора и самозванца 
къ Намъ, Великому Государю, къ Нашему 
Царскому Величеству, не послали для того, 
сумнфваючись объ немъ, только писали © 
лётЬхь и о возраств, а для подлиннаго 
Нашего Великаго Государя указа велфли 


его держать за крёпкимъ карауломъ, и чтобъ 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ 


МИХАЙЛОВИЧА. 981 


7182 
1674 


вамъ о томь Нашь Великаго Государя указъ 
учинить. И Мы, Велик!и Государь, Наше Цар- 
ское Величество посланцамъ вашимъ Проко- 
пу Семенову съ товарищи свои Государсвя 
очивидёть и листь войсковый принять велф- 
ли; алисть же вора и самозванца указали 
Мы, Велиюи Государь честь при Нашемь 
Царскомь Величествв присланному вашему 
писарю, который листъ Намъ, Великому Го- 
сударю, Нашему Царскому Величеству нынв 
и ни когда непотребенъ, и по выслушанйи 
листа, Мы, Велики Государь, тфмъ вашимьъ 
присланнымь говорили: что ты, Нашего Цар- 
скаго Величества подданный Кошевый Ата- 
манъ, презрфвъь Нашу Царскаго Величества 
премногую милость и свое обвщаше, при ко- 
торомъ обЪщан1и во свидфтельство тебв бы- 
ли, блаженных памяти, богомолецъ Нашь Свя- 
тзиций Питиримъ, Патр!архъ Московск!й и 
всея Руби и Митрополиты и Арх1епископы 
и весь Освященный Соборъ, какъ ты обфщал- 
ся ‘во своей вБрной службЪ Намъ, Великому 
Государю, Нашему Царскому Величеству 
служить и всякаго добра хотёть `и ни на 
какля измённичьи прелести не склоняться, 
и ты, вмфсто обфщанйя своего, учиниль не 
добро, тому вору и самозваицу далъ печать 
и знамя, и прежде Нашего Царскаго Величе- 
ства указу и грамоты, которая послана съ 
Сотникомь съ Васильемь Чадуевымъ и съ 
подъячимь съ Семеномь Шеголевымъ, в$до- 
мости о томъ вор$ и самозванц не учиниль, 
и священника и знатныхъ козаковъ посылалъ 
того вора роспрашивать о его ‘воровствф 
безь Нашего Великаго Государя указу, и 
Турскаго Салтана съ подданнымъь съ Пет- 
ромь Дорошенкомъ безь Нашего жь Велика- 
го Государя указа ссылался, а къ Нашему 
Царскому Величеству о указ не писаль, 
также и къ Боярину Нашему и Воеводамъ 
и Намфстнику Блогородскому ко Князю 
Григорью Григорьевичу Ромодановскому съ 


товарищи и Нашего Царскаго Величества 
войска Запорожскаго обфихь сторонь Дн$- 
пра къ подданному Гетману къ Ивану Самойя- 
ловичу ссылки о томъ не чинилъ. А сына 
Нашего благовёрнаго Царевича и Великаго 
Князя Симеона Алексфевича всея Велик!я и 
Малыя и Бфлыя Росси успеше его отъ зем- 
наго царств!я вь вфчное блаженство небес- 
наго царстыя въ прошломь во 177 году 
Тоня въ 18 день, о’чемь и во всбхъ окре- 
стныхъ Государствахъ по Нашимъ Царска- 
го Величества грамотамъь подлинно вфдомо; 
а мощи его погребены въ Нашемъ царствую- 
щемъ велицемь градБ Москвё, въ церкви 
Архистратига Михаила, при Нашемь Цар- 
скомь Величествв, на которомъ погребен 
были: святьйпие Патраархи Папа и Патр!- 
архъ и судья Вселенский Паисий Александр!и- 
ский, и святфиний Тоасафъь Патрархъ Мо- 
сковски, и Митрополиты и Архепископы 
со всфмъь освященнымь Соборомъ. И вамъ 
бы Кошевому Атаману, видя къ себЪ Наше 
Великаго Государл, Нашего Царскаго Вели- 
чества милосердое жалованье, то свое обЪ- 
щане ‘помнить, того вора и самозванца и 
М!юска прислать къ Намъ, Великому Госу- 
дарю, къ Нашему Царскому Величеству ско- 
ваныхъ, за самымъ крфпкимъ карауломъ съ 
провожатыми, чтобъ они въ дорог не уп- 
ли и дурна надъ собою никакого не учини- 
ли; а покамфсть того вора и самозванца съ 
Миоскомь пришлете, указали Мы, Велик!и 
Государь, 
вашихь Прокофья Семенова да Трофима 
Васильева съ товарищи осмнадцати человфкъ, 


оставить на Москвф. посланцовъ 


а писаря вашего Василья Филипоза съ то- 
варищи на Кошь къ вамъ отпустить указа- 
ли; а сю Нашу Царскаго Величества гра- 
моту Мы, Велики Государь, Наше Царское 
Величество велфли передъ собою вычесть и, 
запечатавъ, отдать посланцамъ ваптимъ для 
истиннаго увфрен1я, чтобъ ты и все войско 


982 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7182 


1674 


Низовое безо всякаго сомнфв!я были и узбри- 
лись въ томъ истинно, что тотъ воръ и само- 
званець, а не сынъ Нашего Царскаго Вели- 
чества. А что въ лист6 вашемъ писано о 
присылк$ чаекъ и о пушкахъ, и по Наше- 
му, Великаго Государя указу то вое къ стро- 
енью непр!ятельскаго отпора послано будетъ; 
а Наше, Великаго Государя, жалованье на 
войско Запорожское сукна и золотые посла- 
ны къ вамъ съ Жильцомъ съ Ермолою Мясоф- 
довымъ, а удержаны въ СфвскВ до исправле- 
я вашего, покамфеть вы того вора и са- 
мозванца съ товарищемь его Миюскомь къ 
Намъ, Великому Государю, къ Нашему Цар- 
скому Величеству пришлете; а какъ того 
вора съ товарищи пришлете и противо 
приятелей Нашихъ Царскаго Величества про- 
мысль чинить учнете, и Мы, Великш Госу- 
дарь, Наше Царское Величество, то Наше 
Царскаго Величества жалованье къ вамь 
въ войско Запорожское отпустить укажемь, 
неисправлешя заши вышепомя- 
нутыя милостиво отпустимъ. 

579. — Поня 26, Именный. — О правенть 
долговъ съ Русскилжь людей прежде инозем- 


не- 


также и 


цамь а потомъ Русским заимодавцалив 
2 об отдать 
ников5 заимодавцам в5 заживв головою. 

Которые Русске люди должны будуть 
Русскимъь людемъ и иноземцомь и на твхЪ 


иесостолтельных долж- 


людфхъ править преже велёно иноземске 
долги, а на которыхъ взять не мочно, и въ 
иски ихъ цфиить дворы и лавки и отдавать 
прежде иноземцомъ же, а не Русскимъ лю- 
демъ, ау которыхъ Русскихъ людей дво- 
ровъ и лавокъ и животовъ не будетъ, и тьхь 
людей отдавать иноземцамъ головами въ иски 
ихъ, а заживать имъ у нихъ по Соборному 
Уложенью; а какъ они у иноземцовъ иски 
ихъ по Уложенью заживуть, а посл того 
на нихъ же будуть челобитчики въ долго- 
выхъ деньгахъ Русские люди, и тЬхь людей 


по тому жъ и Русскимь людемъ въ заживъ 
головою отдавать. 

580. — Поля 7. Именный съ БоярР- 
СКИМЪ ПРИГОВОРОМЪ. — О развод град- 
спиль межб, в о раздалть 1 межеваньи 
дипилв поль. 

Доклад. Въ прошломъ во 181 году по- 
сланы изъ Помфстнаго приказу въ Заоцее 
городы Дворяне для разводу градскихь 
межъ, и раздачи и межеванья дикихъ поль. А. 
въ наказЪ имь написано: буде гдз въ город- 
ской межё учинитсл споръ, и развесть бу- 
деть нечфмь, и о томь вел$но имъ писать 
къ МосквЪ въ Помфстной приказъ. И въ ны- 
ифшнемь 182 году въ разныхъ м$сяцахъ и 
числахъ писали къ Великому Государю изъ 
городовъ Дворяне, а въ отпискахъ ихъ на- 
писано: на межахъ 
градске и уфздные люди съ обЪ стороны, 
гд учинится споръ, крфпостей не кладутъ, 
и старожиловъ на т$ межи нфтъ. А зъ прош- 
лыхь во 155 во 156 годфхь, какъ посланы 
изъ Помфстного приказу воловые писцы, и 
написано: въ которыхъ 


градскихъ спорныхъ 


имъ въ наказЪхь 
земляхъ учинится споръ, а старожиловь на 
т спорныя земли не будетъ, и розвесть не 
ч$мъ, и т спорныя земли указано разво- 
дить образнымь хожденемъ, Да и нын$ въ 
Московскомъь Уфздф межевщикомъ въ нака- : 
зЪхь написано: спорныя земли велфно меже- 
вать противъ прежнихъ наказовъ. `О томъ 
что Велики Государь укажет? 
Велик Государь увазаль и Болре при- 
говорили: спорныл градск!я межи межевать по 
писцовымъ и по дозорнымъ и межевымъ кни- 
гамъ, а гдф будетъ писцовыхь и межевыхъ п 
дозорныхь книгъ нфтъ, и про тв спорныя ме- 
жи сыскивать большимъ повальнымь обыс- 
комъ и старожилы, и съ которую сторону 
больше обыскныхъ людей и старожиловъ ска- 
жутъ, п тб спорныя градскя межи по тому и 
размежевывать; а буде обыскныхь людей и 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


985 


7182 
1674 


старожиловъ на тё спорныл межи не будеть, 
иотЬхъ спорныхъ межахъ писать къ Великому 
Государю къ Москв$ въ Помфстной приказъ. 

581. — Поля 8. ГРАМОТА ЗАпОоРОЖСКО- 
му КошЕевому Атламану Ивану Сърку. 
— О немедленной присылкль вв Москву пе- 
рехваженнаго 22.75. Дорошенкина послан» 
14 Мазепы и о поимитъ Л жецаревиха, Си- 
меона, и бунтовшика Миюзски; съ увьдом- 
лемемз 06% отправление Россёйскилв 
войскв м Калмыциаго Аюкал Гайлии для 
облежанля Азова. - 

Божею милосто, отъ Великаго Госуда- 
ря Царя и Великаго Князя Алексфя Михаи- 
ловича, всея Велик1я и Малыя и Бфлыя Рос- 
с1и Самодержца, и многихъ Государствъ и 
земель восточныхъ и западныхь и сфвер- 
ныхь отчича и дфдича и Наслфдника и Го- 
Царскаго 
Величества Низоваго войска Запорожскаго 
Кошевому Атаману Ивану Сфрку и всему 
при тебь будучему на Кошф, на лугахъ, 
на поляхъ, на полянкахъ и на всфхъ уро- 


сударя и Обладателя, Нашего 


чищахъ Днфпровыхъ войску Запорожскому 
Наше Царскаго Величества милостивое сло 
во. Въ нынфшнемь во 182 году ПШюля въ 6 
день къ Намъ Великому Государю къ Наше- 
му Царскому Величеству писалъ Нашего 
Царскаго Величества войска Запорожскаго 
подданный 
объявляя Намъ Великому Государю Назнему 
Царскому Величеству: Поня де въ 25 день 
пришедь съ Богу отъ тебя козаки, Алекс 
Борода съ то........ человфка, сказали, что 
Тоняжъ де въ 11 день вышедъ ты изъ ($- 
чи съ войскомъ Запорожскимь и служа Намъ 
Великому Государю, Нашему Царскому Ве- 
личеству,.... Дорошенкова посланца Ива- 


Гетмань Ивань Самойловичь, 


на Мазепу съ товарищи, которой отъ него 
Дорошенка съ девятью человфки 'Татаръ 
посланъ быль Турскаго Салтана къ Везирю 
....... Крымскому и къ инымь особамъ съ 


листами, скорыхъ ради себф посылковъ, и 
везъ съ собою къ тёмь же помянутымъ осо- 
бамъ въ дарфхь невольниковъ пятнадцать 
человёкъ, съ сее стороны Днфпра поиман- 
ныхь козаковъ, и перенявъ того посланца, 
съ тфмь задержали тамо при себЪ, а лис- 
ты для вфдома прислали вы къ нему Наше- 
го Царскаго Величества подданному Гетма- 
ну, которые прочеть онъ Гетманъ прислаль 
къ Намъ, Великому Государю, къ Нашему 
Царскому Величеству; а тхь козаковъ от- 
пустя и съ ними къ тебф писалъ, чтобъ ты 
и впредь по своему обыкновен!ю надъ бу- 
сурманы чиниль промысль и, съ нимъ ссы- 
лаясь, о всемь ему Гетману вфдомо чинилъ, 
а особно того Дорошенкова посланца Мазе- 
пу и съ нимь взятыхъ Татаръ къ нему, для 
лучшаго и достаточнаго отъ нихъ увфдом- 
ления, вскорз прислаль. И Намь Великому 
Государю, Нашему Царскому Величеству 
по тёмъ твоимъ перенятымъ и кь Намъ, Ве- 
ликому Государю присланнымъ листамъ о 
непр!ятельскихь замысльхь о всемъ извфет- 
но: и Мы, Велики Государь, Наше Царское 
Величество тебя Кошеваго Атамана и все 
при тебЪ будучее на Кошф Низовое войско 
Запорожское, за ту вашу къ Намъ Велико- 
му Государю, къ Нашему Царскому Вели- 
честву радьтельную службу, жалуемъ, ми- 
лостиво похваляемь. И вамь бы, Кошевому 
Атаману, служа Намъ Великому Государю, 
Нашему Царскому Величеству, и впредь 
надъ Крымскими улусными людьми и надъ 
всякими непр1ятельскими людьми промыслъ 
и поискъ чинить, сколько милосердый Гос- 
подь Богъ помощи подастъ; а посланца Доро- 
шенкова Мазепу и изъ Татаръ одного чело- 
въка, на которомъ оть Дорошенка дфло боль- 
ше положено, прислать къ Намъ, Великому 
Государю къ Нашему Царскому Величеству, 
также, противъ прежняго Нашего Велика- 
го Государя указа, вора и самозваица да 


984 


ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7182 


4674 р 
тогожъ вора Мноска прислать къ Намъ Ве- || скими Юрты по томужъ всякой промыслъ 


ликому Государю, къ Нашему Царскому Ве- 
личеству скованыхъ, за самымь крфикимь 
карауломъ съ провожатыми; а служба твоя 
у Насъ Великаго Государя, у Нашего Цар- 
скаго Величества никогда забвенна не бу- 
детъ, въ томъ бы тебф на Нашу Царскаго 
Величества милость и жалованье быти на- 
дежну. А посланцы заши Прокофий Семе- 
новь да Трофимь Троцкой съ товарищи 
Нашимъ Царскаго Величества жалованьемъ 
пожалованы и нужды имъ никакой нфтъ, и 
какъ присланъ будеть воръ и самозванець 
и М!юоска и Мазепа съ товарищи, и по На- 
шему Великаго Государя указу отпущены 
будуть къ вамь съ Нашимь Царскаго Ве- 
личества жалованьемь съ золотыми и съ 
сукны. Да по Нашему жъ Великато Госуда- 
ря указу на Нашу Царскаго Величества 
службу на Донъ къ прежнимъь Нашимъ Ве- 
ликаго Государя ратнымъ людемъ въ при- 
бавку, для промысла надъ городомъ Азо- 
вомь и надь непраятельскими Турскими и 
Крымскими людьми, посланы Нашего Цар- 
скаго Величества Воеводы Стольникъ Князь 
Петрь Ивановичь Хованск съ товарищи со 
многими Нашими Царскаго Величества рат- 
ными, 
Донъ пошли они Стольникъ и Воевода изъ 
Тамбова степью сухимъ путемъ Толя въ 1 
числ, а товарищь” его Думный Дворянинъ 
Яковъ 'Тимоееевичь Хитрово, съ Воронежа 
водянымъ путемт, рькою Дономъ, Поня въ 28 
числЪ; также по Нашему Царскаго Величес- 
тва указу, для такогожь промысла и по- 
иска надъ непраятельскими людьми, велфно 
идти Нашегожъ ЦШарскаго Величества под- 
даннымь Калмыцкому Аюкаю Таишв и 
инымъь многимъ Калмыцкимь и Едисанскимъ 
и Нагайскимь Мурзамъ съ ихъ улусными 
людьми, и вамь бы противъ прежняго На- 
шего Великаго Государя указа надъ Крым- 


конными и пифшими людьми, и на, 


чинить, сколько милосердый Господь Богъ 
помощи подасть. 

582. — Гюля 11. Именный.— О припздь 
для слушанля дълв Болрамв и Думньмуь 
людямв вв Дарскую Думу вв 10 часу. 

Бояромъ и Окольничимь и Думнымъ лю- 
демъ Поля съ 20 числа съ понедЪльника 
прифзжать въ верьхь въ десятомъ часу дия, 
и слушать изъ приказовъ всякихъ росправ- 
ныхъ дёль, по прежней росписи; и о томъ 
на дворы послать къ нимъь изъ Розряду 
подъячихъ. 

583. — Поля 22. Именный съ Болр- 
СКИМЪ ПРИГОВОРОМЪ. — О бытие помлъьсть- 
ям 2 вотеинемв по поступкам» за тт- 
ми, кому’ оныя сданы за, день. 

Которые отставные Дворяне и дзти Бо- 
ярсюе и вдовы и дфвки поступились, и ны- 
и поступаются помфстей своихъ и вотчинъ 
а въ заручныхь 
своихъ челобитныхъ и въ записяхъ пишуть, 


всякихъ чиновъ людемъ, 


взяли они у нихъ за тв`свои помфстья и вот- 
чины на прокормлеше и на постригаше, и 
вдовы и дфвки на приданыя по 100 и по 300 
и по 500 рублевь и больше: и тфмъ по- 
мфетьямъ и вотчинамъ быть по поступк за 
тЬми людьми, кому сдавали, и деньги има- 
ли. А нынё т жь Дворяне и дфти Бояр- 
ск1е и вдовы и дфвки бьють челомъ Велико- 
му Государю тёхъ своихъ помфотей и вот- 
чинъ о поворот; а иные Дворяне и дфти Бо- 
ярск1е и вдовы и дЪфвки ‘одного своего по- 
мфотья и вотчины поступились дважды, и 
трижды и четырежды; а въ Государев» ука- 
3$ въ Уложенной книгё 157 году написа- 
но; которая вдова, или дфвка, сдавъ свое 
помфстье, учнеть Государю бить челомъ, 
что т люди, кому они т свои помфетья 
сдадутъ, ихъ не кормятъ, и замужъ не вы- 
даютъ, и съ тёхъ прожиточныхь помфстей 
выбываютъ, и по тому ихъ челобитью прожи- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


7182 


точное ихъ помфстье, взявъ, отдать тфмъ же 
вдовамь и дфвкамъ на прожитокъ по преж- 
нему, а которыя они записи дали, и тЪ за- 
писи не въ записи. А которые люди помфс- 
тей своихъ и вотчинъ поступились, а въ за- 
ручныхь свонхъ челобитныхь и въ записяхъ 
напиптутъ, взяли они денегь на пострига- 
н1е, и на прокормлене, и на приданое, а пос- 
л5 того они жь учнуть бить челомь тьхъ 
своихъ помфстей и вотчинъ о поворот: и 
тв ихь помфстья и вотчины за ними по преж- 
нему справливать ли, и деньги противъ за- 
ручныхь челобитенъ и записей на нихъ ука- 
зывать ли? или тфмъ помфстьямъ и вотчинамъ 
быть за тёми людьми, кому они поступи- 
лись, и по скольку Дворяномъ, и дфтемъ Бо- 
ярскимъ, и вдовамъ, и дфвкамъ помфстей и 
вотчинь поступаться, по дважды ль, или по 
трижды, и того въ Уложенной ‘книг именно 
не написано? Во 170 году, по указу Велика- 
го Государя, Бояре выписки слушавъ, приго- 
ворили: Переславля-Залфскаго Иваново по- 
мьстье Трусова, что было онъ поступился 
за 500 рублевь Стряпчему Гаврилф Суво- 


рову въ Переславлф-Залфскомъ 57 четей съ. 


осьминою, взявъ у него Гаврила, справить 
по прежнему за нимъ Иваномъ потому, по- 
мфстья онъ за собою ничего не оставилъ, а по 
памяти изъ Розряду 170 году написанъ онъ 
Иванъ съ городомъ, а не вь отставныхъ, и 
то онъ учинилъ воровски, и за то его воров- 


ство бить батоги, а съ головы деньги по за- | 


писи на немь Иван доправить, и отдать 
Гаврил Суворову, чтобъ инымт, впредь такъ 


не повадно было воровать, помфетья сдавать. | 


Велик Государь указаль и Бояре при- 
говорнли быть тфмъ помфетьямь и вотчи- 
намъ по поступкамъь за тфми людьми, кому 
прожиточныя свои помфстья и вотчины сда- 
зали и имали деньги. 

584. — ЦЕРЕМОНТЯЛЪ избрал на Пат- 


‘Ртаршество Преосвлщеннаго Гоакима. Ми- 
Томь 1. 


1674 


трополита Великаго Новагорода ш Ве- 
ликихв Лук. 

Въ нынфшнемъ 182 году, Поля въ 25 день, 
въ четвергъ, по изволен!ю Всемогущаго Бога 
и Пречистыя Его Богоматери, а повельшемъ 
Великаго Государя, Царя и Великаго Князя 
Алексфя Михайловича, всел Велиюя и Ма- 
лыя и Бфлыя Росс @амодержца Преосвя- 
щенными Митрополиты и Архепископы и 
Епископы и всемъ Освященнымь Соборомъ 
обранъ на Московсыи Патр1ариий престолъ 
въ Патрархи Преосвященный Гоакимъ Ве- 
ликаго Новаграда и. Великихь Лукъ; и 
тогожъ числа Великому Государю, Царю и 
Великому Князю Алексвю Михайловичу, 
всея Велик!я и Малыя и Бфлыя Росейи Само- 
держцу, быль выходъ въ столовую, а въ сто- 
ловой у Великаго Государя были новообра- 
ный въ Патр!архи Преосвященный Тоакимъ 
Митрополитъь Великаго Новаграда и Вели- 
кихь Лукъ съ прочими Митрополиты и Ар- 


х1епископы и Епископы и 


со всемъ Освя- 
щеннымъ Соборомъ, и наречене Преосвящен- 
ному Митрополиту въ Патрархи было въ 
столовой при Великомь Государё и при 
Боярахъ. 

А посл нареченя, новонареченный Тоа- 
кимь Патрархъ и прошя власти были у ли- 
тург!и въ Соборной и Апостольской церкви 
Успешя Пресвятыя Богородицы, и посл% 
литурги повореченнаго Тоакима Патр!ар- 
ха указаль Велики Государь проводить 
на подворье Головъ Московскихъ стрфль- 
цовъ Степану Якову, да Полуголовъь того 
жъ приказу, а съ ними были Стрльцовъ 
пятдеслть человЪкъ. А Тюляжъ жъ въ 26 день, 
въ недёлю, Велики Государь, Царь и Вели- 
ки Князь Алексфи Михаиловичь, всея Вели- 
кая и Малыя и Бфлыя Россзи Самодержецъ, 
изъ своихь Государскихь хоромъ изволилъ 
быть въ Соборную и Апостольскую церковь 
Успеня Прествятыя Богородицы; а во вре- 
124 


986 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7182 
1674 


мя Его Государскаго пришеств я въ Собор- 


ной церкви были новонареченный Пат- 
р!архъ Шоакимь Московский и всея Русс, 
да Преосвященные Митрополиты, и Архе- 
и Епископы и иныя власти. И по 


СВяЯТыЫхХЪ 


пископы, 
преданшо святыхь Апостоль и 
Отцевъ и по древиему Соборному изложе- 
шо, повелфн1емъ Великаго Государя, Царя и 
Великаго Киязя Алексфя Михайловича, всел 
Малыя и Бфлыя Росс!и Само- 
держца, тёми вышеписанными властьми но- 


Велик1я и 


вонареченный великий Господинъ Святфипии 
Тоакимъ возведень на Московский Патр!ар- 
пии престолъ; и послБ возведеня Велики 
Государь изволиль Божественныя литурги 
слушать въ Соборной церкви, а литургию 
служнль въ Соборной церкви великий Гос- 
Гоакимь Патр!архъ Мо- 
сковскй и всея Росси со всемъ Освящен- 


подинъ Святфиний 


нымь Соборомъ; а за Великимь Государемъ 
были у дЪйсгв:я и у литурги Бояре, и Околь- 
ниче, и Думные и ближше люди, и Стольни 
ки, и Стряпше, и Дворяне, и Дьяки изъ прика- 
зовъ въ золотахъ; и посл литурги Велики 
Государь изволиль изъ Соборныя церкви 
идти въ свои Государевы хоромы. А Святфи- 
пии Гоакимъ Патр!архъ изъСоборныя жъ цер- 
кви за свлтымъ и животворящимъ крестомь 
Господнимъ пошли въ Патр1аршу крестовую. 
А по указу Великаго Государя для почес- 
ти креста Господня въ то время были за 
Святришимъ 
Юрий Алексфевичь, да Киязь Михайло Юрь- 
евичь Долгоруково, Окольничй Артемонъ 
Сергфевичь Матвфевъь, Думный Дьякъ Лар1- 
онъ Ивановъ въ золотахъ; да Головы и Полу- 


Патр!архомь Бояре: Князь 


головы по росписи изъ Стр$флецкаго приказу; 
и посл6 того Святвиции Патрархъ и влас- 
тн были у Великаго Государя въ Гранови- 
той Палатф; а сидфли Святфиший Патрархь 
за Государевымь столомъ близь Государ- 
скаго мфста съ лЬвой стороны въ креслахъ; 


а Митрополиты сидфли по лавкамъ вшедъ въ 
Палату на правой сторон$; а Бояре и Околь- 
ничей и Думной Дьякъ стояли вшедъ въ Па- 
лату на лвой сторонф межь рундука и по- 
ставца; и посл того СвятБишии Патр!архъ 
пошелъ изъ Грановитыя Палаты и у Красна- 
го крыльца сфлъ въ карегу и Ффздиль около 
Кремля; а за нимъ были власти бфлыя и чер- 
ныя, дат жь Бояре, и Окольнич!, и Думной 
Дьякъ, и Головы, и Полуголовы да Стр$ль- 
цовъ 120 человВкъ, а обшедъ Кремль Свя- 
тзипий Патрархъ ивласти и за нимъ Бояре, 
вшедъ въ Предтеченския вороты, $хали въ Ко- 
лымажныя вороты черезъ дворець. СвятЪйнии 
Патр!архъ въ карет сидфлъ, авласти, и Боя- 
ре, и Окольнич, и Думной Дьякъ въ каретв 
стояли и были у Великаго Государя У стола 
въ Грановитой же Палат$; у стола жъ были 
т$жьъ Бояре, которые были за Патр1архомъу 
давъ тв жъ поры были у стола Думные Дьяки 
Григор!й Карауловъ, Семенъ Титовъ, Оедоръ 
Михайловъ, Стольникъ Князь Иванъ Троеку- 
ровъ, да приказу Тайныхъ Дфлъ Дьякъ Дани- 
ло Полянскш, Полковники, и Головы, и Полу- 
головы Стрфлецюе всёхъ приказовъ, да Сот- 
ники, которые были за Иатр!архомъ же; пе- 
редъ Великимъ Государемъь у Его Государ- 
скаго стола стояли: Кравчи Князь Петрь 
Семеновичь Урусовъ, 
сынъ Наумовъ; вина наряжалъ 


Стольникъ Дмитрий 
Никитинъ 
Стольникъ Алексьй Семеновъ сынь Шеинъ, 
пить наливаль Стольникъ @Федоръ Петровъ 
сынъ Салтыковъ; въ столы смотрвли: въ боль- 
шой, гдф сидфли Бояре, Стольники Петрь 
Васильевъ сынъ Шереметевъ, Васими Савинъ 
сышь Нарбековъ; въ кривой, гдВ сидфли 
власти, Стольникъ Борисъ Петровъ сынъ 
Шереметевь, Степань Савинъ сынъ Нарбе- 
ковъ; за поставцомъ сидзли за Государевымъ 
Бояринь и Оруженичи Богданъ Матвф- 
евъ Хигрово, за Патраршимь Стольникъ 
Леонт1и Лароновъ сынь Лопухинъ, 


КНЯЗЯ АЛЕКСЁЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


987 


7185 
1674 


585. — Августа 19. Именный, — О бы- 
тие въ погодь противз Гурецкаго Султа- 
на и Крымскаго Хана Ёнязю Долгоруко- 
ву’ с5 товарищами. 

Въ нынфшнемь во 182 году вфдомо Ве- 
ликому Государю учинилось по вфетовымъ 
письмамъ и по многимъ отпискамъ изъ горо- 
довъ Малыя Росс1и отъ Бояръ и Воеводъ, что 
Турской Салтанъ и Крымской Ханъ съ вой- 
ски нынф въ большомъ собраньф и хотять 
приходить на Его Государевы Малоросслиске 
городы войною: и Велик!и Государь изволилъ 
противъ Турского Салтана и Крымскаго Ха- 
на за помоплю Божлею стоять и противъ ихъ 
идти своею Государскою особою, а напе- 
редъ своего Государского походу указалъ 
Велики Государь послать на свою Государе- 
ву службу Боярина и Воеводъ Князь Юрья 
Алексфевича Долгорукова съ товарищи. А 
кому въ Его ГосударевЪ полку и въ какихъ 
чинфхь быть, и о томъ Его Государевъ указъ 
сказанъ будетъ впредь. 

586. — (Сентября 1. ОвнаРОДОВАНТЕ 
о вступленйш вв совершениольте Ца- 
Ревижа Феодора Алекстевима и о бывшей 
по служало сему церемонии. : 

Великий Государь, Царь и Велики Князь 
Алексьй Михайловичь, всея Великя и Ма- 
лыя и Бфлыя Росси Самодержецъ, и мно- 
тихь Государствъ и земель восточныхь и 
западныхъ и сЪверныхь отчичь и дфдичь и 
Наслфдникъ и Государь и Обладатель, из- 
волилъь сына своего Государева, благов$р- 
наго Государя, Царевича и Великаго Князя 
@еодора Алексфевича всея Велик1я и Малыя 
и Бфлыл Росс1и, богомольцамъ своимъ вели- 
кому Господину Святфишему Тоакиму Пат- 
р1арху Московскому и всея Русаи, и Пре- 
освлщеннымъ Митрополитомъ, и Арх1еписко- 
помъ, и Епископомъ, и всему освященному 
собору, и своимъ Царскаго Величества. под- 
даннымь Царевичамь, и Боярамъ, и Окольни- 


ЧИМЪ, и Думнымь Дворяномъ, и Дьякамъ, и 
Стольникамъ, и Стряпчимъ, и Дворяномъ, и 
Жильцамь, и всякихъ чиновъ Московскаго 
Государства людемъ объявити; а какъ то 
Его Государское объявлеше было, и то- 
му записка: 

Въ начатокь новаго лЪта, прежде дЪи- 
стыя, Велики Государь, Царь и Велики 
Князь Алексзй Михайловичь, всея Велик!я 
и Малыя и Бфлыя Росс!и Самодержецъ, при- 
шелъ изъ своихъ Государскихъ хоромъ въ 
Передиюю Палату и сфлъ на своемъ Государ- 
скомъ мфстф; а Боярамъ, и Окольвичимъ, и 
Думнымъ Дворяномъ ‘указалъ сфстижъ. И 
посидфвъ немного, Велик!и Государь изво- 
лиль встати и помолился; а помолясь, ука- 
заль Бояромъ, и Окольничимь, и Думнымъ 
людемъ подойти къ себф Великому Государю. 
А какъ къ Великому Государю Бояре,. и 
Окольниче, и Думные люди подошли, и Ве- 
лики Государь, Царь и Велик! Кнлзь Алек- 
съй Михайловичь, всея Велик1я и Малыя и 
Бълыя Россли Самодержець, говорилъ: 

››Бояре, и Окольнич1е, и Думные люди и 
Стольники! Приспе намъ сего дня время и 
часъ втораго сына своего, благовфрнаго Ца- 
ревича и Великаго Князя Феодора Алексфе- 
вича, всемогущему Господу Богу дать въ 
послужене, и ввести его во святую собор- 
ную и Апостольскую церковь, и объявити его 
богомольцамъ нашимъ, великому Господину 
Святьйшему Тоакиму Патр!арху Московско- 
му и всея Русс, и Преосвященнымь Митро- 
политомъ, и Арх1епископомъ, и Епископомъ, и 
всему освященному собору, и вамъ Боярамъ 
нашимъ, и Окольничимъ, и Думнымь людемь, 
и Стольникомъ, и Стряпчимъ, и Дворянамъ, и 
Дъякамъ, и Жильцамь, и всякихъ чиновъ 
всего Московскаго Государства людемъ.“* 

А изговоря р$чь, Велики Государь из- 
волилъ изъ Передней идти въ церковь Спасова ` 
образа Нерукотвореннаго и, помолясь, изъ 

* 


988 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7185 . 


1674 


церкви пошелъ въ свои Государск!я хоромы; 
а Боярамъ, и Окольничимь, и Думнымъ лю- 
демъ указаль идти въ Переднюю и дожида- 
тись своего Великаго Государя пришеств!я 
въ Передней. И поноровя немного, Велики Го- 
сударь, Парь и Велики Князь Алексви Ми- 
хайловичь, всея Велик я и Малыя и Бфлыя 
Росели Сэамодержець, изъ комнаты вышель 
въ Переднюю Палату, а за нимъ Великимъ 
Государемъ, сынъ Его Государевъ, благов$р- 
ный Государь, Царевичь, и Велики Князь 
@содоръ Алексфевичь всея Велик1я и Малыя 
и Бфлыя Росс1щ; а вели его Государя дядь- 
ки Его, Бояринь Князь Федорь @едоро- 
вичь Куракинъ, да Думный Дворянинъ Иванъ 
Богдановичь Хитрово, а передь Великимъ 
Государемъ шли Спальники. 

А какъ Велики Государь и сынь Его Го- 
сударевъ, Государь Царевичь вошли въ пе- 
реднюю, и Великому Государю, Царю и Ве- 
ликому Князю Алексвю Михайловичу, всея 
Велик я и Малыя и Бфлыя Росели Самодерж- 
цу, и сыну Его Государеву, благовфрному 
Государю, Царевичу и Великому Князю @9е- 
одору Алексфевичу всея Веливя и Малыя 
и Бфлыл Росси, Бояре, и Окольнише, и 
Думные люди здравствовали и кланялись 
въ землю. 

А изъ передней палаты Велики Государь 
и Государь Царевичь изволили идти въ цер- 
ковь Спасава образа Нерукотвореннаго и, 
пришедь въ церковь, знаменались ко свя- 
тымъ иконамъ, и указалъь Великие Государь 
Троицы Серглева монастыря Архиманариту 
Викентио ‘приняти Спасовь образъ и нести 
гередъь собою Великимь Государемь и пе- 
редъ Государемь Царевичемь въ Соборвую 
и Апастольскую церковь. И шель Веливй 
Государь и Государь Царевичь за @пасо- 
вымъ образомь деревянною лфстницею и изъ 
за переграды Поетельнымь крыльцемъ и съ 
Краснаго крыльца лфеницею, что подль 


Грановитыя Палаты; а напередь Спасова 
образа, Великаго Государя и Государя Ца- 
ревича передь стряипнями шелъ Постельничи 
ОЭедоръ Алексфевичь Полтевъ, передъ Спа- 
совымъь образомь шли Государевы пфвчйе 
дьяки и пфли демествомь, Царю небесный; 
за Спасовымъ образомъь шелъ Велики Госу- 
дарь, передъ Великимь Государемь шли 
Его Царскаго Величества Спальшики и Ду- 
мные люди; за Великимь Государемъ шель 
сынъ Его Государевъ, благов$рный Государь, 
Царевичь и Велик!и Князь Оеодоръ Алексф- 
евичь, а подъ руки Его. Государя держали 
дядьки Его Бояринъ Князь @Федорь 9едоро- 
вичь Куракинъ, да Думный Дворянинъ 
Иванъ Богдановичь Хитрово, а за нимъ Го- 
сударемь шли Бояре и Окольниче. 

Путь Имъь Государямъ постланъ быль изъ 
Государскихъ хоромъ Постельнымь крыль- 
цемъ и по лбстницв, что подъ шатромъ, и 
отъ лфстницы до рундука отъ Соборной цер- 
кви до Благовфщеня и Благовфщенскою 
папертью и по крыльцу до столовой избы 
коврами Персидскими; путь передь Вели- 
кимь Государемь и передъ Государемъ Ца- 
ревичемь святою водою кропили Благовф- 
щенскаго Собора Священники Михаилъ да 
Никифоръ; а въ Соборной церкви Великаго 
Государя и Государя Царевича ожидали 
Святфйший Патр!архъ Тоакимъ со освящен- 
нымь соборомь во облачен!и. 

По сторону рундука отъ Грановитыя Па- 
латы до Соборныя церкви и до Благовфще- 
ня стояли Стольника и Полковника и Го- 
ловы Московскихъ стрёльцовь Юрьева при- 
каза Лутохина стрёльцы съ знамены и съ 
длинными пищали; по другую сторону рун- 
дука стояли стрёльцы Юрьева жь приказа, 
да Стольника и Полковника и Головы Мос- 
ковскихь же стрльцовъ Васильева приказа 
Бухвостова съ сабли, безъ пищалей. На рун- 
дукв оть Архангельскаго Собора до боль- 


КНЯЗЯ АЛЕКСВЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


989 


7185 
1674. 


шаго Собора-столли иноземцы начальные 
люди и торговые иноземцы, а позади ихъ и 
по мосту къ приказамъ стоялъ Васильевъ 
приказъ Бухвостова. 

Во Архангельской паперти отъ Соборной 
церкви стояль Польской Резиденть Павель 
Свидерской, а съ нимъ приставъ Полуголо- 
ва Александръ Танфевъ; Датской Резиденть 
стояль на рундукБ противь перваго быка 
Казенныя палаты, а съ нимъ Переводчикъ 
Николай Спохварии. 

А какъ Велики Государь и Государь 
Царевичь вошли въ Соборную церковь, и 
имъ Государямь пфли многолфте Патрар- 
ши пввчще дьяки; а Великий Государь и 
Государь Царевичь въ то время знаменова- 
лись ко святымь иконамъ и къ Чудотворце- 
вымъ мощамъ и благословлялись у Святфи- 
шаго Патрарха- 

Да изъ Соборныя жъ церкви, по указу 
Великаго Государя, присыланы къ Резиден- 
тамь спрашивать отъ Великаго Государя и 
отъ Государя Царевича о здоровьяхъ: къ 
Датскому Дьякъ Иванъ Евстафьевъ, 
Польскому Дьякъ Васимй Бобининъ, и Ре- 


къ 


-зиденты на ихъ Государскомъ жалованьь 
били челомъ- 

На мьств, гдф было двиствые, прикрыто 
коврами Персидскими, и ко Архангельской 
паперти поставлены были налои, прикрыты 
арагими паволоки; Великому Государю и 
Государю Царевичу уготовлено было мфето 
о трехъ степенёхъ отъ Благовфщенск!я па- 
перти близь рундука, обито. червчатымь 
бархатомь и прикрыто ковромь золотнымь 
Персидскимъ; Святфишему Патрмарху уго- 
товлено былое мфсто о дву степенфхъ и при- 
крыто ковромъ Персидскимъ, поверхъ ковра 
положенъ орлецъ въ каймахъ съ бахрамами 
отъ Грановитыя Палаты. 

А какъ приепе время, СвятЪйший Патре- 
архъ со святыми иконы и съ. честными кре- 


сты и со Освященнымь Соборомъ, и Велиюи 
Государь и сынь Его Государевъ благовфр- 
ный Государь Царевичь съ своимь Государ- 
скимь сигклитомь изъ Соборной Апостоль- 
ской церкви пришли па м$сто, гдф было 
дъистве. И Великы Государь и Государь 
Царевичь изволили стати на своемь Госу- 
дарскомь предуготовленномъ мфстф, а Свя- 
тъйший Патрархъ сталь на своемь Патр!- 
арит6 мфеть, Преосвященши Митрополиты, и 
Архецископы, и Епископы, и Архимандриты, 
и Игумены, и Протопопы по своимъ степе- 
нямъ, и Великому Государю творили по- 
клонене по два по два по трижды, также 
и Государю Царевичу по два по два по 
трижды, а послВ такожде творили и Свя- 
тьйшему Патрарху. Потомь Святфицший 
Патрархъ кадиломъ кадилъ святыя иконы, 
а посл того подшедь Великаго Государя 


| Государя Царевича близь мфста, и Вели- 


кий Государь и Государь Царевичь съ. Сво- 
его Государскаго. мета сошли, и Святфи- 
пий Патрархъ Великаго. Государя и Госу- 
даря Царевича кадилъ по трижды, а посл 
кадиль ихъ Государск!я стряпни шапки и 
посохи; а стряпни держали: Государеву 
шапку и колпакъ и посохь Стольникь Бо- 
рисъ Васильевь сынъ Бутурлинъ да Иванъ 
Алексфевъь сынъ Головинъ, Государя Царе- 
вича колпакь Стольникь Князь Василий 
Килжь Оедоровъ сынь Одоевской, шапку и 
посохъ Князь Васими Княжь Лаврентьевъ 
сынъ. Мещерской- 

А посл5 того святыя иконы и Великаго 
Государя и Государя Царевича и Святьйша- 
го Патрйарха кадилы кадили Митрополиты, и 
Архтепиекопы, и Епископы со обфихь странъ 
по два. А въ то время по, крылосамь пфли 
пфвч!е дьяки, пЪли избранные псалмы, а по 
псалмош®н!и чтены пареми Исзина пророче- 
ства того настоящаго, дня; и во время чте- 
шя пареми, Велики Государь в Государь 


990 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7185 


1674 


Царевичь и Святёиций Патр!архъ и власти 
бълыя сидфли; Великому Государю и Госу- 
дарю Царевичу поставлены были мфста 
складныл безъ подушекъ. 

А въ тожъ время, по благословеню Свя- 
тьйшаго Патр!арха, водоосвящене творили 
Архангельскаго Собора Протопопъ 9еодоръ, 
да Успенскаго Собора Ключарь Осодоръ же; 
а посл паремй чтень Апостоль тогожъ на- 
стоящаго дня, и по Апостол пфли аллилу1а, 
и чтено Святое Евангел1е. тогожъ настояща- 
го дня, челъь Святфйцай Патр!архъ, а про- 
тивъ его Протодмаконь съ возгласы; а по 
чтенйи Святаго Евангел!я, Святёиции Патр!- 
архъ съ своего мфста со властьии сходилъ 
погружати святый животворяний Господень 
крестъ во святую воду; а Протод1аконъ свя- 
тыя иконы и Великаго Государя и Госу- 
даря Царевича и Святфишаго Патр1арха со 
Освященнымь Соборомъ и весь Царской сиг- 
клитъ и предстоящий народъ кадилъ, гово- 
ря ектеню сугубую большую; а по екте- 
н1и, Святфиший Патр!архъ говорилъ молит- 
ву. По молитв поднесень Святфишему Па- 


трарху Спасителевь образъ въ к1отф, ко- 


торый несенъ предъ Великимъ Государемъ 
и предь Государемь Царевичемъ изъ Ихъ 
Государскихь хоромъ въ Соборную Апо- 
стольскую церковь; и Святфипии Патр!архъ, 
принявъ Спасителевъь образъ, обфняль на че- 
тыре страны съ молитвою по трижды. 

А потомъ СвятЪипий Патр1архъ со Освя- 
щеннымъ Соборомъ, подступя близъ Велика- 
го Государя и Государя Царевича мфста, 
Великому Государю и Государю Царевичу 
здравствовали, и Святвипий Патрархъ 
предъ Великимъ Государемь и предъ Госу- 
даремъ Царевичемъ говорилъ рфчь; а Вели- 
ки Государь и Государь Царевичь съ сво- 
его Государскаго м$ста сходили жъ. А какъ 
Святъйший Патрархъ изговориль рфчь, и 


Великому Государю и Государынф благо- 


вфрной Царицв и Великой Княгин& Натали 
Кириловиф, и Государямь Царевичамъ, бла- 
говфрному Государю Царевичу и Великому 
Князю Оеодору Алексфевичу, благовЪрному 
Государю Царевичу и Великому Князю Тоан- 
ну Алексфевичу, благовёрному Государю 
Царевичу и Великому Князю Петру Алексфе- 
зичу всея Великйя и Малыя и Бфлыя Росс!и, 
и благовфрнымь Государынямь Царевнамъ 
пфли пфвч1е дьяки многолфт1е демествомъ. 

А послф того многолёт!я, Велики Госу- 
дарь здравствовалъ и говорилъ р$чь святви- 
шимъ Вселенскимь и Росс1йскому Патр!ар- 
хамъ, и пфли многолфт!е пфвчйе жь дьяки. 

Посл того здравствоваль и говорилъ 
рЬчь Великому Государю сынъ Его Царска- 
го Величества, благовЪрный Государь Царе- 
вичь и Велиюи Князь Оеодоръ Алексфевичь, 
а изговоря р$чь, отцу своему Государеву 
Великому Государю учинилъ поклонеше, и 
Велики Государь сына своего Государева, 
благовфрнаго Государя Царевича изволиль 
‹цфловати во главу крестообразно. 

А потомъ здравствовали Великому Госуда- 
рю и Государю Царевичу Ихъ Государской 
сигклить и Гости, и говорилъ рёчь ближний 
Болринъ Князь Юри Алексфевичь Долгору- 
ково, а Святфишему Патрарху здравство- 
вали власти. 

А потомь Велики Государь и Государь 
Паревичь и Святфйший Патраархъ здравство- 
вали Освященному Собору и Царскому сиг- 
клиту и всёмъ православнымь христ1аномъ, 
и пли пфвще дьяки многолфт1е. 

А по многольти, Великаго Государя и 
Государя Царевича Святфйпий Патрархъ 
благословляль честнымъ и животворящимь 
крестомь и‘кропиль святою водою, и со 
святыми иконы и съ честными кресты свя- 
тъйший Патрархъ со всфмъ соборомъ по- 
лнель въ Соборную церковь; а Велики Го- 
сударь и Государь Царевичь за Спасовымъ 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА, 


991 


7185 
1674 


образомъ пошли въ свои Государск!я хоро- 
мы Благовфщенскою папертью и чрезъ про- 
ходныя сни столовыя избы, и въ сфньхъ 
столовой избы Велики Государь пожало- 
валъ, для объявлен!я сына своего Государе- 
за, Государя Царевича и Великаго Князя 
Оеодора Алексфевича, Дядьку Его, Думнаго 
Дворянина Ивана Богдановича Хитрово, че- 
стыю Окольничествомъ. Сказывалъ честь Ду- 
мный Дьякъ Лар1онъ Ивановъ. Да Велики 
же Государь, для объявлемяжь сына сво- 
его Государева, Благовзрнаго Государя 
Царевича, пожаловалъ Бояръ, и Окольничихъ, 
и Думныхъ людей, и Стольниковъ, и Стряп- 
чихъ, и Дворянъ Московскихъ, и Жильцовъ, 
и Дьяковъ, и Дворовыхъ и всякихъ чиновъ 
служилыхъ людей своимь Государскимъ 
жалованьемъ, придачами къ окладамъ. Ска- 
зывалъь Великаго Государя жалованье при- 
дачи Думный Дьякъ Герасимь Дохтуровъ. 
А послф того изволиль Великий Государь 
слушать Божественныя литург!и въ Собор- 
ной Апостольской церкви; а послБ Божес- 
твенныя литург!и, пожаловалъь Велики Го- 
сударь Святйшаго Патр!арха со властьми 
и своего 'Государскаго сигклита къ столу. 

587. — Сентября 4. ГРАМОТА въ Володи- 
мгРъ ВоЕвОодз Князю Шлховскому — О 
высылкть вв Москву и Съвскъ Стольниковв 
Стряплихв и прозилв воинскижь людей 
для похода противв Гурецкаго Султана 
2 Крымскаго Хапа. 

Пропглаго 182 году, Августа ВЪ 22 число, по 
Нашему Великаго Государя указу по подлин- 
нымъ вфстямь про сборъ Турскаго Салтана и 
Крымскаго Хана съ войски и про приходъ нхъ 
подъ Малоросс!йск1е городы войною посланы 
Наши Великаго Государя грамоты къ тебЪ; 
а вельно Стольниковъ, и Стряпчихъ, и Дво- 
рянъ Московскихъ, и Жильцовъ, и Володи- 
м!рцовъ Дворянъ и дфтей Боярскихъ, и вся- 
кихь чиновъ ратныхъ людей, Володим!рскихъ 


помфщиковъ, и вотчинниковъ, сказавь имъ 
Нашь Государевъ указъ о Нашемъ Государ- 
скомъ поход противъ тфхъ непр!ятелей На- 
шихь и кому изъ нихь быть въ Нашемъ Го- 
сударев5 полку съ Бояриномь Нашимъ 
и Воеводою’ со Княземь Юрьемь Алексъе- 
вичемъ Долгоруково съ товарищи, и Жиль- 
цовъ новиковъ, которые написаны въ житье, 
вновь Августа 10 числа 181 году выслать 
къ МосквБ и въ Сфвскъ на указные сроки 
со всею службою и съ полными запасы, и 
которымъ по роспискЪ довелось быть въ ны- 
нъшнемъ Государевъ полку, тмъ къ МосквЪ 
Сентября ко 10 числу, а которымь быть въ 
полку съ Бояриномъ Нашимъ и Воеводамъ, 
тфхь вобхъ въ Сфвскъ Сентября жь мфсяца 
къ 15 числу нынфшняго 183 году. И какъ 
къ тебф ся Наша Великаго Государя гра- 
мота придетъ, иты бъ по прежнему и по сему 
Нашему Великаго Государя указу Стольни- 
ковъ, и Стряпчихъ, и Дворянъ Московскихъ, и 
Жильцовъ, и Володим!рцовъ и розныхъ горо- 
довъ, и Смольнянъ, и Бфлянъ Дворянь и дЪ- 
тей Боярскихъ, Володим!рскихъь помфщи- 
ковъ и вотчиннковъ выслаль къ Москвё и 
въ (Сфвскъ па указные сроки со всею служ- 
бою и съ запасы тотчасъ безъ всякаго мот- 
чанья, а въ Володим!рской уфздъ въ станы‘и 
въ волости въ ближишя и въ дальшя во вс мф- 
ста съ наказными памятьми послалъ бы еси 
пушкарей, и затинщиковъ, и монастырскихь 
служекъ, и иныхъ чивовъ конныхъ многихъ 
людей, и вельль имъ Московскихъь чиновъ 
и городовыхь Нашихъ Государевыхъ рат- 
ныхъ людей выслать къ тфмъ указиымъ сро- 
комь Нашего Государева полку Москов- 
скихъ чиновь, и Володим!рцовъ, и Смоль- 
нянъ и Бфлянъ, къ Москва, а полку Бояри- 
на Нашего и Восеводы Князя Юрья Алек- 
сфевича Долгоруково Московскихъ чиновъ 
и разныхъ городовъ Дворяиъ и дьтей Бояр- 
скихъ въ Сфвскъ всфхь до одного человфка 


992 


тотчась безо всяк1я поноровки, а то бЪ 
Московскихъ чиновь людемъ и городовымъ 
Дворяномь и дфтемъ Болрскимъ и всякихь 
чиновъ ратнымъ людемъ велфль сказывать, 
чтобъ они къ Москвв и въ Сфвскъ со всею 
службою съ запасы Фхали и на указные 
сроки были безо всякаго переводу; а при- 
$хавъ Нашего Государева полку ратные лю- 
ди при$зды свои записывали на Москв$ въ Роз- 
ряд%, а полку Боярина Нашего и Воеводъ 
въ Сфвску. А буде кто для Нашей Государе- 
вы службы къ Москв® и въ Сфвскъ на указ- 
ные сроки не прифдутъ, и въ прифздъ именъ 
своихъ не запиптутъ: и тфмъ отъ насъ Велика- 
го Государя за то быть въ великой опалф, 
и помфстьи ихъ и вотчины взяты будутъ на 
Насъ Великаго Государя и отданы въ розда- 
чу челобитчикомъ безповоротно; и онибъ 
о томъь Нашь Великаго Государя указъ вф- 
дали и для Нашея Государевы службы къ 
Москвф и въ Сфвокъ на указные сроки по- 
сифшиаи одноконечно безо всякаго перево- 
ду не отымаясь иичфмъ; а Нашь Госуда- 
ревъ походъ съ Москвы на ненрАятелей На- 
шихъ на Турскаго Салтана и на Крымска- 
го Хана неотложно будетъ; а Болринъ 
Нашть и Воевода Князь Юри Алексфевичь 
съ товарищи, по Нашему Великаго Госуда- 
ря указу, съ Москвы отпущены и пойдутъ 
вскорф; а рейтарскаго и драгунскаго и 
солдатскаго строевъ Полковники всфхъ пол- 
ковъ начальные и Полковники жь и 
Головы Московскихь Стрфльцовъ ихъ прика- 


люди 


зовъ.Сотники и съ Стрёльцами съ Москвы въ 
Сфвскъ пошли; одноличиобъ теб сего На- 
шего Государева указу въ оплолику себф не 
поставить, Московскихь чиновь и Рейтар- 
скихъ всфхъ полковъ начальныхь людей и 
которые за полками и городовыхь Дворянь 
и дьтей Боярскихъ, и рейгаръ, и’ драгуновъ, 
и солдатъ, и всякихъ чиновъ ратныхъ кон- 
ныхъ и пъшихь людей, Володим!рекихь по- 


мЬщиковь и вотчинниковъ къ Москвф и въ 
Съвскъ со всею службою и съ запасы къ тфмъ 
‘Ууказнымь срокамъ выслать всёхь до одного 
челов$ка, не норовя ИМЪ ВЪ ТОМЪ НИ кому ни 
для чего. А будеть оплошкою твоею и не- 
радфньемъ, или къ кому поноровкою твоею 
Наши Государевы ратные люди вышеписан- 
ныхъ чиновъ всф къ МосквЪ ивъ Сфвскъ на 
‘указные сроки не прифдуть и по осмотру объ- 
и оть Насъ Великаго_ 
Госудафя за то тебф быть въ великой опал и 
въ наказаньв и въ раззореньф безо всякаго 
милосердия и пощады; итебЪ бъ, пе дожидаясь 
на себя за то тая Намия Великаго Госу- 
даря опалы и раззоренья однолично ратныхъ 
людей къ Москвф и въ (Сфвскь выслать 


явятся въ нЪтЪхЪ: 


всфхъ до одного человфка безо всякого мот- 
чанья тотчасъ; а впредь Нашихъ Госуда- 
ревыхъ указныхъ грамотъ о высылкв рат- 
ныхь людей въ присылкв къ тебЪ не будетъ. 
А если по сему Нашему Великаго Государя 
указу ратныхъ людей вышеписанныхъ чиновъ 
всъхь не выпглешь, или учнешь впредь о вы- 
сылкф ихъ ожидать‘ иного Нашеёго Госуда- 
рева указу: 
и разоренье за твою оплошку и нерадфнье 


и то вышеписанное наказанье 


учинено будеть тебЪ вскорф. А въ которыхъ 
чисафхь и кто имяны Московскихъ ‘чиновъ и 
начальные люди, и городовые Дворяне, и дЪ- 
ти Боярсже, и рейтары, и драгуны, и солда- 
ты, и всякихь чиновъ ратные люди конные 
и пыше къ’МосжвБ и въ СЪвскъ высланы 
будуть, и ты бъ о томь къ Намъ, Великому 
Государю, писалъ и именъ ихъ роспись за 
своею рукою прислаль къ Москв® съ нароч- 
нымъ гонцомъ тотчасъ, и велфль подать въ 
ФРозрядф Дьякомъ Нашимъ Думному Гераси- 
му Дохгурову, да Василью Семенову, да 
Петру Ковелину; да и въ Иноземской и въ 
ФРейтарской приказы о томъ писать: же. 
588.— Сентября 5. ГРАМОТА Смоленско- 
‘му Вокводз Князю Михлилу Голицыну 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


995 


7185 


1674 


СЪ ТОВАРИЩИ, — 0% Извьщенйем» о вст) 
плен в% совершеннольте благовьрнаго 
22 Великаго Кнлзя Феодора Алексъевила, 
Царевиха шо пожалован по сему’ слу’ 
као ему` и служилымв людлмжв в% прида- 
«у помъстны6 № денежныаж окладов%. 
Въ нынфшнемъ во 185 году, Сентября въ 
1 день, по милости всемогущаго въ Троицё 
славимаго Бога и за помопию Пресвятыя 
Богородицы, надежды и заступницы нантея, 
изволили Мы, Велик! Государь, Наше Цар- 
ское Величество въ Соборной и Апостольской 
церкви честнаго и славнаго Ея Успеня, объ- 
явить сына Нашего Государева, благород- 
наго Государя, Царевича и Великаго Князя 
Оеодора Алексфевича всея Великя и Ма- 
лыя и Бълыя Россш, богомольцу Нашему, 
Святзишему Тоакиму Патр1арху Москов- 
скому и всея Росси и Преосвященнымь Ми- 
трополитамъ, и Арх1епископамъ, и Еписко- 
памъь и всему Освященному Собору, и На- 
шего Царскаго Величества сигклита Боя- 
ромъ и Окольничимь, Думнымь и ближнимъ 
и вслкаго чина служилымъ людемъ и всему 
народу: и по милости Того всемогущаго въ 
Троицф славимаго Бога и ходатайствомъ те- 
плыя и непреоборимыя помощницы, взбран- 
ныл Воеводы и Заступницы Пресвятыя Бого- 
Родицы, то Свое Государское усердное на- 
мфреше, Мы, Велики Государь, Наше Цар- 
ское Величество, исполнили и желаемое по- 
лучили, сына Нашего Государева, благород- 
наго Государя, Царевича и Великаго Князя 


Оеодора Алексфевича всея Велик!я и Малыя | 


и Бьлыя Росс1и, богомольцу Нашему, свя- 
тъйшему Тоакиму Патрарху Московскому 
и всея Росс!и и всему Освященному Собору, 
и Нашего Царскаго Пресвфтлаго Величества 
сигклиту и всякаго чина служилымь людемь 
и всему народу объявили. И для тое Нашая 
Царскаго Величества и всем1рныя радости, 


Мы, Велики Государь, Царь и Велики Князь 
Тонмьъ [. 


Алексфй Михайловичь, всея Велик1я и Ма- 
лыя и Бфлыя Росс1и Самодержецъ, и сынъ 
Нашь Государевъ, благовфрный Государь, 
Царевичь и Великий Князь Феодоръ Алек- 
сфевичь всея Велимя и Бфлыя 
Росси, пожаловали тебя Стольника Нашего 
и Воеводу Князя Михайла Андреевича, ве- 
лфли къ прежней Нашей Государской мило- 


Малыя и 


сти, къ помфстному и денежному окладу 
придачи учинить: помфстнаго сто тридцать 
четьи, денегь пятнадцать рублевъ, а това- 
рищу твоему Василью и Дворяномъ Москов- 
'скимь и Жильцомъ, которые нынф на На- 
шей Великаго Государя служб въ Смолен- 
скф, помфстнаго по сту четьи, денегь по 
Авфнадцати рублевъ; Дьякомъ помфстнаго 
по осмидесять четьи, денегъ по девяти руб- 
левъ; городовымъ Дворяномъ и дфтемъ Бо- 
ярскимь, которые по выбору, тёмъ помфст- 
наго по 80 четьи, денегъ по 9 рублевъ; а по 
дворовому, тфмъ помфстнаго по семидесять 
четьи, денегъь по 7 рублевъ; а городовымъ 
по 80 четьи, денегь по пяти рублевъ; а 
Смоленской шляхтф, которые служатъ по 
Московскому списку, тфмъ противъ Москов- 
скихъ Дворянъ; а шляхт$ жъ первыя статьи 
помфетнаго по осмидесятъ четьи, денегъ по 
девяти рублевъ; другой статьи помфстнаго 
по семидесять четьи, денегь по семи руб- 
левъ; третьей и четвертой статьи помфстнаго 
по пятидесять четьи, денегъ по пяти руб- 
левъ; а Ротмистромъ, и Порутчикомъ, и Пра- 
порщикомъ, и рейтаромъ, и Смольняномъ и 
Сотникомъ стрфлецкимь противъ того жъ, 
кто въ которомъ чин въ розрядномъ спискф 
написанъ. И какъ къ вамь ся Наша Вели- 
каго Государя. грамота придетъ, и ты 6ъ, 
Стольникъ Нашь и Воевода Князь Михайло 
Андреевичь съ товарищи, ту Нашу Госу- 
дарскую милость къ себф вЪфдалъ; а Смо- 
ленской шляхты, и рейтарского строю Пол- 


ковниковъ, и Головъ стрфлецкихт, и Ротми- 
125 


994 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7185 


1674 


стровъ, и Поручиковъ, и Хорунжихъ, и 
шляхту, и Прапорщиковъ, и Сотниковъ стр$- 
лецкихъ, и Смольнянъ, и рейтаръ велфли 
призвать вь Смоленскь къ Събзжей ИзбЪ, и 
Нашу Государскую милость вел$ли имъ ска- 
зать, по сему Нашему Великаго Государя 
милостивому указу; а Бъльской и Невель- 
ской и Рославекой шляхты Ротмистромь и 
всей шляхтЪ, Нашу Росударскую милость 
объявиль же противъ того жь. А о разборб 
ихь ио верстаньи, Нашь Великаго Госу- 
даря указъ будетъ впредь, и тф нынфииия 
придачи къ тЬмь ихъ новичнымь окладамь 
по тому черному списку справлены будуть, 
по сему Нашему Великаго Государя указу. 

589. — Сентября 18. Похвальнля ГРА- 
мотА Кошевому АтАмМАНУ Ивдну Сърку 
и всему Войску ЗАпорРОжскомУ, за при- 
сылку’ вв ЛГоскву Л жецаревиха Симеона, 
св увьдомленемв 06% отправление къ 
ив денегв, порогу" ш суконе. 

Болею милостио, отъ Великаго Госуда- 
ря, Царя и Великаго Князя Алексвя Ми- 
хайловича, всея Велиюя и Малыя и Бфлыя 
Росси Самодержца, и многихъ Государствъ 
и земель восточныхь и западныхь и сЪфвер- 
ныхъ отчича и дфдича и Наслфдника и Го- 
сударя и Обладателя, Нашего Парскаго Ве- 
личества подданному, войска Запорожскаго 
Кошевому Атаману, Ивану Дмитриевичу Сёр- 
ку и всему будучему при тебф на Кошв, 
на лугахъ, на поляхъ, на полянкахь и на 
всфхь урочищахь Днфировыхъ, верховыхь 
и низовыхъ, войску Запорожскому Наше 
Царскаго Величества милостивое слово. 

Въ прошгломъь во 182 году объявился у 
васъ на Запорожьф съ Дону воръ и обман- 
щикъ и самозванець съ совфтники своими, 
въ которыхъ тому вору вождь Миоско; а 
затфяль онъ и вмфщаль и въ воровскихь 
евоихъ письмахъ писалъ самое великое ‘и 
несбытное дЪло, назвался Нашимь Цар- 


скаго Величества сыномъ, блаженныя памл- 
ти, Царевичемь и Великимь Княземь Сем1о- 
номь Алексбевичемь всел Великя и Малыя 
и Бфлыл Россш, а сказаль себф пятнадцать 
или шестнадцать путь. А Нашего Царскаго 
Величества сына, блаженных памяти, благо- 
вфрнаго Царевича и Великаго Князя Сем1о- 
на Алексфевича всея Велиюя и Малыя и 
Бфлыя Росси, рождене и успеше отъ зем- 
наго въ вфчное блаженство небеснаго цар- 
ствйя, во вобхъ окрестныхъ Государствахъ 
и вамъ всфмъ чрезъ Наши Царскаго Вели- 
чества грамоты подлинно вЪфдомо: еслибъ 
и многолЬтствоваль и по нынфшнай 185 годъ, 
было бъ ему только десять лфть, а не пят- 
надцать и ме шестнадцать, о чемь и въ 
прежнихь Нашихь Царскаго Величества гра- 
мотахъ, которыя къ вамъ посланы, подлин- 
но и явственно описано. И по Нашему Ве- 
ликаго Государя, Нашего Царскаго Вели- 
чества указу, посланы къ вамь на Кошьъ, 
для взятья того вора, Сотникъ Московскихь 
стрёльцовь Василий Чадуевъ, да приказа 
Малыя Росс Подъячии Семенъ Шеголевъ, 
и тотъ воръ ихъ Сотника и Подъячаго хо- 
тёль побить д смерти, а вы, его вора съ 
тфми Нашими Царскаго Величества послан- 
ными, къ Нашему Царскому Величеству не 
прислали; а для увБрен1я того къ Намь, 
Великому Государю, къ Нашему Парскому 
Величеству, прислали посланцевь своихь 
Прокофья Семенова да Трофима Васильева 
съ товарищи, и писали о возраст но 25- 
тЬхь того вора и самозванца, и обманныя 
его воровск1я рБчи на письмф. И по Наше- 
му Царскаго Величества указу, посланцы 
ваши Прокоф!й Семеновъ съ товарищи, до 
исправления вашего, оставлены были на 
Москвз; а товарищь ихъ писарь Василия 
Филиповъ съ товарищи, послань къ вамъ на 
Копть съ другою Нашею Царскаго Вели- 
чества грамотою, которая предъь Нашимъ 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ 


МИХАЙЛОВИЧА. 


995 


7185 
1674 


Царскимь Величествомь чтена, и запечата- 
на и отдана тфмъ вашимъ посланцамъ для 
истиннаго увфрешя, чтобъ вы, Кошевой и 
все войско Запорожское, были безо всякаго 
сомнфшя и увфрились въ томъ истинно, что 
тоть воръ и самозванець, а не сынъ Наше- 
го Царскаго Величества. И въ нынфшнемъ 
во 185 году Сентября, въ 15 день, по Нашему 
Царскаго Величества указу, къ Намъ, Вели- 
кому Государю, къ Нашему Царскому Ве- 
личеству, писали вы, Кошевой Атаманъ и 
все войско Запорожское, и памятуя Нашу 
Царскаго Величества премногую милость и 
в$рное свое обфщаше, которое ты, Коше- 
вой, учиниль въ Нашихъ Царскаго Вели- 
чества Палатахъь при Нашемъь Царскомъ Ве- 
личествв и при всемъ Освященномь Собор 
и при Нашихь Царскаго Величества Бол- 
рфхъ и Думныхь людфхъ, при отпуск тво- 
емъ съ Москвы, того вора и самозванца къ 
Намъ, Великому Государю, къ Нашему Цар- 
скому Величеству, чрезъ посланцевъ своихъ 
Власа Бородаченка съ товарищи, прислали: 
и Мы, Велики Государь, Паше Царское Ве- 
личество, тфмъ вашимь посланцемъь велфли 
видфть Наши Царскаго Величества. пресвфт- 
лыя очи вскорф, и Нашу Государскую ми- 
лость, Нашего Царскаго Величества поддан- 
ному Гетману Ивану Самойловичу и вамь 
Кошевому Атаману и всему войску Запо- 
рожскому, изъ Нашихъ Государскихь усть 
объявили, какъ и напередъ сего въ Нашихь 
Великаго Государя, Нашего Царскаго Вели- 
чества грамотахъ къ вамь писано, такъ и 


нынв тебя, Нашего Царскаго Величества 


подданнаго Кошеваго Атамана Ивана Сфрка’ 


и все будучее при тебф поспольство за ва- 
шу вёрную службу, что по Нашему Царс- 
каго Величества указу, о Нашихъ Царскаго 
Величества дфлЬхь радфете и надъ бусурма- 
ны и надъ подобными ихъ всякой промысль 
Чините, жалуемь, милостиво похваляемъ, И 


вамъ бы и впредь Намъ, Великому Государю, 
Нашему Царскому Величеству, и Нашимъ 
Государскимь благороднымъ’ наслфдникамъ 
служити и всякаго добра хотфти; а если и 
впредь как!е воровске люди на Запорожьв 
объявятся, и вамъ бы Кошевому Атаману 
Ивану Сфрку и всему войску Запорожскому, 
служа Намь, Великому Государю, Нашему 
Царскому Величеству, вельть тхъ воров- 
скихъ людей, сыскивая, присылать къ Намь, 
Великому Государю, къ Нашему Царскому 
Величеству; а та ваша служба у Нашего 
Царскаго Величества и у Нашихъ Государ- 
скихъ благородныхъ наслфдниковь никогда 
забвенна не будетъ. А что вы, Нашего Цар- 
скаго Величества подданный Кошевой Ата- 
манъ Ивань Сёрко и все войско Запорож- 
ское, Намъь, Великому Государю, Нашему 
Царскому Величеству били челомь ‘о На- 
иемъ Царскаго Величества жалованьв и о 
ломовыхъ пушкахъ, ио гранатахъ, и о чи- 
неныхъ ядрахъ и о мастерахъ, которые бъ 
Умфли стрёлять и въ сипоши играть, ио 
чайкахь, и о всякихь воинскихь и о хлЬб- 
ныхь запасьхь и на наемь сторожи, кото- 
рые всегда для защиты отъ непраятеля сто- 
ятъ подъ траничными тородками по Днфпру, 
подъ Переволочною о перевоз5 на Днфирв 
и на помощь о ратныхь людфхь: и по На- 
шему Царскаго Величества указу, пушки 
и всяве воинск!е запасы и чайки для непрая- 
тельскаго отпора присланы къ вамь будуть 
вскорф. А нынЪ Наше Царскаго Величества 
жалованье вамъ на войско Запорожское 30> 
лотыхъ червонныхь пять сотъ, сто пятдесятъ 
половинокъ суконъ, пятдесять пудъ зелья, 
свинцу то жъ, послано къ вамъ съ Жильцомъ 
съ Ермолою Мясофдовымъ; а велфно ему съ 
тою Нашею Царскаго Величества казною 
$хать къ вамъ на Запорожье съ посланцы 
вашими со Власомъ Бородаченкомъ съ то» 
варищи, также и Переволоченскимь пере- 
* 


996 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7185 
1674 


возомь на потребу войсковую Наше Цар- 
ское Величество, васъ подданнаго Кошеваго 
Атамана и все войско Запорожское пожало- 
вали, и по Нашему Царскаго Величества 
указу на тотъ перевозь послана къ вамь 
съ посланцы жъ вашими, Наша Царскаго 
Величества жаловальнал грамота; а о хлб- 
ныхъ и о всякомь воинскомъ 
вспоможени, и о ратныхь людёхъ и о уни- 
версалф на Переволочевской перевозъ, Нашь 
Царскаго Величества указъ, Нашего Цар- 
скаго Величества къ подданному Гетману 
къ Ивану Самойловичу посланъ; въ томъ 
бы вамъ Кошевому Атаману Ивану С$рку 
и всему войску Запорожскому конечно на 
Нашу Царскаго Величества милость и жа- 
лованье быти надежнымь и Намъ, Великому 
Государю, Нашему Царскому Величеству 
служити и радфти безо воякаго сомнитель- 
ства. А ворь и обманщикъ и самозванец, 
по Нашему Царскаго Величества указу, 
роспрашиванъ при Нашихъ Царскаго Вели- 
чества Боярфхъ и Думныхь людёхъ, и му- 
ченъ; и онъ воръ и явный обманщикъ и са- 


запасёхъ, 


мозванець какъ плуталъ, и то посланцы: ва- 
ши подлинно видфли и слышали; вначаль 
сказаль: породы Польской и в$ры Ляцкой, 
зовуть Сенькою, Князей 
жиль въ ЛохвицБ внизь по Днфпру, а от- 


Вишневецкихъ, 


ца его звали Еремфемъ и сшель въ Варша- 
ву, а лЬть себф сказаль двадцать, и въ 
Варшавв взяли его Нфмцы и подъ Вислою 
продали купцу, Глуховскому жителю, и въ 
Глухов6 жиль недфль съ пять, и бфжаль на 
Чугуевъ, и на Донц спознался съ Мпоскомъ, 
а Мпоско де съ Дону пократчи лошади 6%- 
жаль давно, и былъ онъ самозванец на До- 
ну, а звался Матюшкою; а посл того ска- 
залъ: мужич и сынъ подданнаго Вишневен- 
каго Князя Еремфева, мёщанина Варшавска- 
го, а звали его Ивашко Андреевъ по прозви- 
щу Воробьевъ; въ трет сказалъ, что отець 


его жилъ подъ Лохвицею въ сел, а съ До- 
ну де, случась онъ съ Миоскою и съ иными 
товарищи семь человфкъ, пошли на Запо- 
рожье, а на Москв$ де никогда онъ не бы- 
валъ и ничего Московскаго не знаетъ, а 
имя де Царевичево наложилъь онь на себя 
по наговору и наученю Миоскову на рфкф 
Самарз, и всяк1я непристойныя слова про 
Боярь и о своихъ воровскихъ замыслёхЪ 
говорилъь онъ все по наученно Миоскову, 
да и вс де товарищи ‘его про то вфдали, 
что ему имя Матюшка; и тому вору и яв- 
ному обманщику и самозванцу, за его вину 
и плутовство учинена смертная казнь тако- 
ва жъ, какова богоотступнику и клятвопре- 
ступнику Стенькз Разину. И вамъь бы Ко- 
шевому Атаману и всему войску Запорож- 
скому, Мпоску и иныхъ товарищей его, ко- 
нечно сыскивать всячески, а сыскавъ, по 
тому жъ прислать къ Намъ, Великому Госу- 
дарю, къ Нашему Царскому Величеству; а 
посланцевь вашихъ Власа Бородаченка и 
Прокофья Семенова: съ товарищи, вофхЪ 
пожаловавь Нашимъь Царскаго Величества 
жалованьемъ, велфли отпустить къ вамъ на 
Кошь безъ задержанья. 

590. — Октября 24. Именный. — О даль 
‘суда. вв искалв ш очныхв ставок во встъа 
Приказажь Стольникамв, Стряплимж, 
Дворянамль Московскимв, ильщамтв и 
вслкихб %инов5 ратнымив людям, кото- 
рые в6 Москвт. 

Велик Государь указалъ: Стольникомъ, 
и Стряпчимь, и Дворяномь Московскимъ, 
и Жильцомъ, и городовымъь Дворяномъ, и’ 
дфтемъ Боярскимъ, Замосковныхъ, и Украй- 
ныхь, и Рязанскихь, и Заоцкихь и Сфвер- 
скихъ городовъ, и Новгородскаго, и С5в- 
скаго и ББлогородскаго полковъ, и ново- 
крещеномъ, и Бфлозерцомъ, и Мурзамъ и вся- 
КИХЪ ЧИНОВЪ ратнымъ людемъ, которые на 
МосквЪ, въ своихъ Государевыхь дъльхъ и въ 

> 


КНЯЗЯ АЛЕКСЕЯ 


МИХАЙЛОВИЧА,. 997 


7185 
1674 


истцовыхъ искЪхъ, во всфхъ Приказфхъ, суды 
и очныя ставки давать и всяк1я дла дфлать. 

591. — Декабря 29. Именный. — О бы- 
7116 в6 готовности кз службЪь вслкихв и- 
н0в% людлмж, ш обв отеробкть им во всл- 
киль дълалв, кромль татебныхв, разбой- 
ныхв и убйственныхь. 

Велики Государь указалъ: по вфстямъ 
для службы, 
Стольникомъ, и Стряпчимь, и Дворяномь 


свосй Великаго Государя 


Московскимь, и Жильцомъ, и городовымъ 
Дворяномъ и дфтемъ Боярскимъ Замосков- 
ныхъ, и Украиныхъ, и Рёзанскихъ, и Заоц- 
скихъ, и Сверскихъ, и Понизовскихъ, и 
Новгородского, и (СЪвского и Бфлогород- 
ского полковь, всфхь городовъ, и Бфлозер- 
цамъ, и новокрещеномъ, и Мурзамъ, и Та- 
таромъ и всякихъ чиновъ ратнымь людемъ, 
со всфмъ быти наготовв, лошади кормить и 
запасы готовить; а кой часъ о служб Его 
Великаго Государя указъ назначенъ будетъ, 
и гдВ кому по м6стамъ, и на которой срокъ 
стать, иони бъ со всею службою и съ пол- 
ными запасы отъ мфста шли тотчасъ, не до- 
жидаясь о томъ иного Его Великаго Гс- 
сударя указу; а для посольск!я Кизилбаш- 
скля встрфчи, Московскихъ чиновъ людемъ, 
указныхь городовъ помфщикомь, и вотчин- 
никомъ быть къ МосквЪ, по прежнему Вели- 
каго Государя указу, къ указному сроку 
Генваря къ 6 числу безо всякаго переводу: 
и о томъ въ городы къ Воеводамъ и къ при- 
казнымъ людемъ послать свои Великаго Го- 
сударя грамоты тотчасъ; а на Москвф въ 
приказзхь, тёхъ вышеписанныхь Москов- 
СКИХЪ ЧИНОВЪ И тородовымъ и всякимь лю- 
демъ во вслкихъ дфлЬхъ отсрочить; и всё 
приказы запереть, и никого въ нихь не 
пускать, покамфсга служба минетсл, опричь 
татинныхь и розбойныхь и убивственныхъ 
дЪлъ, и послать о томъ память во вс Прика- 
зы сего жь числа. 


592. — Декабря 51. Именный. — О на- 
писан‘ Звенигородекаго ш Ру’зскаго утьз- 
дов% пустошей з& Савинскимв монасты- 
‚ремъ, ш о недажть ихв просителям». 

Пустоши, которыя къ Савинскому мона- 
стырю и того монастыря къ вотчинамь въ 
Звенигородскомь и въ Рузскомь уфздЬхь 
написаны въ книгахъ Аврама Свлазева, а въ 
писцовыхь книгахъь и крёпостяхь къ тому 
монастырю и къ вотчинамъ т$ пустоши про- 
написать за тъмь Савинскимъ мо- 
настыремъ, а челобитчикомъ, тёхъ пустошей 
съ того числа не отдавать. 


писаны, 


595. — ИмеЕнный, ОБЪЯВЛЕННЫЙ ИЗЪ 
ПРИКАЗА Большлго Дворца. — О неотдажть 
вв поместье челобитеикамж порожнильв и 
обводныхв земель, кпоторыл близки пб 


дворцовьытв землям.5, не сослався с%5. 
приказомв Большаго Дворца. 

Порозжихъ и обводныхъ земель, которыя 
пришли къ дворцовымь землямъ версть за 
пять и за шесть: и такихъ земель изъ По- 
мфстнаго приказу, не сослався съ приказомъ 


Большаго Дворца и не розыскавъ дворцовыми 


крестьяны, челобитчикомь въ помфстье не 
отдавать. 

7185 

1675 


594. — Генваря 11. Именный. — 06% от- 
прытие Приказовв и о разсмотрьни 9ъл% 
тъхз людей, которые состолтв в® Москвть 
на лицо. 

Велик!и Государь указалъ: Приказы всЪ 
отпереть, и всякихъ чиновь людемъ, кото- 
рые нынё на Москвф, во всякихъ ихъ дф- 
лфхъ, суды и очныя ставки давать и всяк!я 
дфла дЪфлать по прежнему, а зазывныхъ 
грамотъ никому ни по кого не давать. 

595.— Февраля 28. ГРАМОТА Индьйско- 
му Шлху ЕврЕинЪ- ЗЕПУ, ОТПРАВЛЕННАЯ 
съ Росстискимъ послаННИКОМЪ МАмМЕТИ 
Исупомъ Клсимовымъ. — О желание 16- 


995 


ЦПАРСТВОВАНТЕ. ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7185 


1675 


сударя быть св Шазомж в% дружбть въ 
посольскияв сношенйла, по примпру: дру- 
гиаь Христанскиль и Мусульманскихв 
Государей, о пезадермани отправленна- 
го посланника № од присылить С%5 наём’6 66 
Россйо Индьйскихв послов. : 

Болею милостио, Мы, Велики Государь, 
Царь и Велики Князь Алексъй Михайловичь, 
всея Велиюя и Малыя и Бфлыя Росаи Са- 
модержець, Велеможнфйшему брату Нашему, 
Великому Государю, 
Шахъ Евреинъ Зепову Величеству Индфи- 
скому. Вфдомо вамъ брату Нашему, Велико- 
му Государю, что изъ древнихъ отъ нфсколь- 
кихь соть лфть на великихъ и преславныхъ 
Государствахь Росс\йскаго Царствая, Вели- 
ке Государи прародители Наши отъ рода 


Высокопрестольному 


Августа Кесаря, обладающаго всею вселен- 
ною, отъ сродича его отъ Великаго Князя 
Рюрика и отъ Великаго Государл, Великаго 
Князя Владим!ра Святославича, и отъ Вели- 
каго Государя и Великаго Инязя Владим1- 
ра жь Всеволодовича Мономаха, еже отъ 
Грекъ высокодостойньйшую честь воспр1ем- 
шаго, даже и до Великаго Государя, хва- 
ламъ достойнаго блаженныя памяти прадфда 
Нашего, Великаго Государя, Царя и Велика- 
го Князя, пу отца Нашего, Великаго Госу- 
даря ссылки не бывало, и послы и посланни- 
ки не посылованы. А нын$ Мы, Великий Госу- 
дарь, Наше Царское 
быги съ вами братомъ Нашимъ, съ Великимь 
Государемь Шахъ Евреинъ Зеповымь Вели- 


Величество, желая 


чествомь въ дружбЪ, и въ любви, и въ ссыл- 
кахъ, какъ и съ братомь Нашимъ Высоко- 
стольнфишаго мфста съ Шахъ Сулеймано- 
вымъ Величествомь Персидскимъ, и съ ины- 
ми Великими Государи, послами, послали къ 
вамъ брату Нашему, Великому Государю, къ 
Вашему Шахову Величеству, съ сею Нашею 
Царскаго Величества любительною грамо- 
тою посланника Нашего, Маметъ Исупа Ка- 


симова, съ любительными Нашими поминки, 
а велфли ему сю Нашу, Великаго Государя 
грамоту, вамь брату Нашему, Великому Го- 
сударю подать, и про Наше Великаго Госуда- 
ря здоровье сказать, а ваше брата Нашего, Ве- 
ликаго Государя здоровье видфти, ио дружбв 
и о любви напомянуть и поминки поднесть. 
И вамъ бы брату Нашему, Великому Госу- 
дарю Шахову Величеству, оть нынфшилго 
времени, съ Нами, Великимъ Государемь бы- 
ти въ крышкой братской дружбф и любви, 
также какъ съ Нами, Великимь Государемъ, 
окрестные Велик!е Государи Христ1ансве 
братья Наша, и брать Нашь, Великий Госу- 
дарь Сулеймань Шахово Величество въ 
дружбЪ, и въ любви, и вь ссылкВ безъ 
урыву. А что у Нась, Великаго Государл, 
въ Нашихь великихь и преславныхъ Государ- 
ствахь РоссШскаго Царстая, вамь брату 
Нашему, Великому Государю будеть годно, 
и вамъ бы брату Нашему, Великому Госу-- 
дарю, съ Нами, Великимъ Государемъ, о томъ 
обослатьсл послы или посланники, и о всемь 
съ ними отписати; и посланника. Нашего, къ 
Намъ, Великому Государю, къ Нашему Пар- 
скому Величеству, отпустить, не задержавъ, 
и противь сей Нашей Великаго Государя 
грамоты, въ своей Шахова Величествв гра- 
мотв о всемъ отписать; и послать съ нимь 
кь Нашему Царскому Величеству своихъ 
Шахова Величества пословъ или посланни- 
ковъ. А Мы, Веливи Государь, Наше Цар- 
ское Величество, тЬхъ вашихъ пословъ ука- 
жемъ принять со всякимь удовольствова- 
шемъ, какъ и иныхь Великихь Государей 
братьи Налшей посломь и посланникомь до- 
вольство бываетъ, и велимь ихь къ вамъ 
брату Нашему, къ вашему Шахову Величе- 
ству отпустить безь задержашя. А буде 
въ сей Нашей Царскаго Величества грамо- 
т, ваше брата Нашего, Великаго Госуда- 
ря именованье и титла написаны не пото- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. 99% 


7185 
1675 


му, какъ вы, Велик!и Государь, въ своихъ 
Государскихъ грамотахъ описуетеся, и какъ 
къ теб иные Велик1е Государи въ своихъ 
любительныхь грамотахь васъ, брата Наше- 
го, Великаго Государя описуютъ, и въ томъ 
бы на Нась Великаго Государя не подивить, 
потому что съ предки Нашими, Великими 
Государи, Цари и Великими Князи и со 
отцемь Нашимъ, блаженныя памяти, Вели- 
кимъ Государемь, Паремъь и Великимь Вня- 
земь Михайломь Оеодоровичемь всея Вели- 
кпя Росси, у предковъ вашихъ Индфискихъ 
Шаховъ ссылокъ не бывало. И какъ вы 
брать Нашь, Велик Государь въ своихъ 
грамотахъ въ именованьВ и въ титлЬ своемъ 
описуетеся, того Намъ, Великому Государю, 
Нашему Царскому Величеству, не вфдомо; 
а какъ къ Намь, Великому Государю, къ 
Нашему Царскому Величеству посланника 
Нашего Маметь Исупа отпустишь, и сво- 
ихъ пословъ или посланиковъ къ Намъ Вели- 
кому Государю, къ Нашему Царскому Ве- 
личеству пришлешь, и Мы, Велики Госу- 
дарь, Наше Царское Величество, т5 ваши 
Великаго Государя любительныя грамоты 
выслушавъ любительно, и впредь къ вамъ 
брату Нашему, Великому Государю, учнемъ 
ваше брата Нашего, Великаго Государя 
именованье и титла въ Нашихъ Царскаго 
Величества грамотахъ писать по вашему Ве- 
ликаго Государя достоинству. М желаемъ 
Мы, Велик Государь, съ вами братомъ На- 
шимъ, Великимь Государемъ быти въ крфп- 
кой братской дружбв и любви и въ ссыл- 
кЪ; и посланника Нашего кь Намъ, Велико- 
му Государю, къ Нашему Царскому Величе- 
ству, велЪть отпустить не задержавъ, и сво- 
_ихь пословъь къ Намъ, Великому Государю, 
къ Нашему Царскому Величеству, противъ 
сей Нашей Царскаго Величества посылки, 
съ нимъ послать. По семь Мы, Велики Го- 
сударь, Наше Царское Величество, вашу 


Шахову вельможность, всемогущему Госпо- 
ду Богу въ сохранеше предаемъ и счастли- 
ваго государствованя желаемъ. 

596. — Марта 9. Именный. — Об5 от- 
далль на откупз иноземцу` Белпенсу длл 
отпуска 3@& торе положеннаго хисла пу- 
дов икры ш о непривозть оной, кромль его, 
ником)’ для продажи, подз опасенлем 
конфискации. 

Въ указ Большаго Дворца въ приказъ 
Большаго Приходу написано: въ прошломъ 
178 году, по указу Великаго Государя, 
Царя и Великаго Князя Алексья Михайло- 
вича, всея Велик1я и Малыя и Бфлыл Рос- 
сш Самодержца, отдана торговымь инозем- 
цамъ Гамбурска города Захарью Белкенсу 
да Филипу на откупь въ отвозь за море 
икра на Армянское дфло по 186 годъ; а въ 
записи, какова по нихъ иноземцахъ взята въ 
въ приказъ Болышаго Дворца написано: та- 
кой икры принимать ИМ у. Архангельского 
городу изъ приказу Большаго Дворца да 
изь приказу Большя Казны по четыреста 
бочекъ на годъ, а платить по три ефимка 
за пудъ, а въ ть урочные годы Русскимь 
опричь 
ихъ откупщиковъ, такою икрою никому не 
торговать и къ Архангельскому городу и 
чрезъь иные Московскаго Государства пору- 
бежные городы за море па продажу не во- 


никакимь людемь и иноземцомъ, 


зить и не продавать; а буде учнетъь кто къ 
Архангельскому городу или въ иные помор- 
ск1е порубежные городы,. такую икру, оп- 
ричь той, которая имь иноземцомь на от- 
купь отдана, привозить, и у тЬхъ людей 
имать тое икру въ Государеву казну безде- 
нежно. А будеть тое Армянскую икру, въ ко- 
торомъ году продадуть изъ приказовъь ми- 
мо откупщиковь инымъЪ иноземпомъ: и имъ 
откупщикомь взять за то изъ Государевой 
Большия Казны, да изъ Дворца заряду по 
десяти тысячь рублевь на годъ. И Велиюй 


1000 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7185 
1675 


Государь указальъ: будетъ кто такую икру 
на продажу къ Москвф привезеть и въ Та- 
можнв явить, и тое икру указаль Велики 
Государь имать на Себя Великаго Госуда- 
ря, и печатать Таможенною печатью; а въ 
которомь году и числ и у кого имяны 
сколько бочекъ взято и запечатаны будуть, 
о томь изъ приказу Большаго Приходу ве- 
лфно отписать въ приказь Большато Дворца 
по тому жь вскорв; а покамфстъ о той икрё 
Государевь указъ изъ приказу Большаго 
Дворца въ приказъ Большаго Приходу пос- 
ланъ будетъ, и тБмъ людемъ, чьл та икра 
будетъ, той икры не отдавать; и тоть Вели- 
каго Государя указъ въ приказв Большаго 
Приходу и въ 'Таможнв велфно записывать 
въ книги имянно, чтобъ было незабвенно, да 
и въ памяти изъ приказу Большаго Прихо- 
ду къ Таможенному ГоловЪ, и впредь кото- 
рые Гости въ Таможнф будуть, велфно на- 
писать съ великимъ ‘подкрфпленемъ, чтобъ 
они сами и ларечные и цзловальники смот- 
рфли и берегли то накрЪФико, 

597. — Марта 15. Именный, — О непо- 
становлении за безцестье ш недайь суда 
за прописку по, наръйю какихв либо 
букв, /ш о взыскиванаш с% тъхв только, 
которые кого бранл , назовут Инлземв 
безъ имени, 

Велики Государь, слушавъ изъ дьлъ Столь- 
ника Князь Васильева сына Голицына съ Ав- 
вакумомъ Шевлевымъ, да Стольникажъ Князь 
Александра Княжь Иванова сына Лобанова- 
Ростовскаго съ Князь Иваномъ Княжь Ива- 
новымъ сыномь Дашковымъ объ ихъь Князь 
Васильев$ и Александров безчестьяхь док- 
ладныя выписки, указалъ и Бояре приговори- 
ли; будеть кто въ челобитьБ своемъ напи- 
шеть въ чьемь имени или въ прозвишф не 
зная правописан1я вмфсто о, @ или выБсто @, 
о, или вмфсто ь, %, или вмфсто №, е, или 
вмЪсто 1, &, или вместо о, у, или вмфсто' у", 


о и иныя въ письмахъь нарфия подобныя 
тЪмъ, по природ тфхъ городовъ, гдв кто ро- 
дился и по обыкностямь своимъ говорить и 
писать извыкъ, того въ безчестье не ставить и 
судовъ въ томь не давать и не розыскивать; 
а кто кого браня, назоветь Княземъ безъ име- 
ни: и за то править безчестье. И впредь тотъ 
Свой Великаго. Государя указъ и Боярской 
приговоръ указалъ Велик!и Государь въ Че- 
лобитенномь приказ$ записать; а въ Володи- 
м1рской и въ Москсвской Судные приказы о 
томъ послать памяти. А которыя такя жъ 
АЪла звершены до сего Великаго Государя 
указу и Боярского приговору: и тфмъ быть 
такъ, какъ вершены, и впредь ихъ не всчи- 
нать и не перевершивать. 

598. — Марта 30. Именный. — О взыс- 
ками приводных денег. 

Которые люди будуть въ приводвхь въ 
Стр5лецкомъь приказв на ‘первой недфл ве- 
ликаго поста и на страстной недфлф, въ 
дракахъ и во пьянствахъ: и тфмъ людемъ на- 
казанье не чинить, а имать съ нихъ привод- 
ныя деньги втрое противъ того, какъ и на 
Свфтлой недфлф. . 

599. — Апрфля 15. ПатртАРШЕй. — О 
назнажены Объъзтить изв Патрларииихь 
Дворянв ш дътей Болрскиль, которым»: 
въдать вв своем объъьздуь монастыри, под- 
ворья ш домы людей Духовнаго «ину. 

Въ прошломъ во 181 году, Мая въ 10 день, 
межь Патр!аршества, Велики Государь, Царь 
и Велики Кнлзь Алексьй Михайловичь, всея 
Великмя и Малыл и Бзлыя Росси Самодер- 
жець, указалъь: Патрларшихъ поддьяконовъ, и 
пфвчихь дьяковъ и поддьяковъ, для бере- 
женья оть огня и ото всякаго воровства вф- 
дать Объфзжимъ, которые по Его Великаго 
Государя указу посланы изъ Розряднаго при- 
казу; да Майя въ 11 день въ Патриарший Роз- 
рядъ въ памяти за Дьячьею приписью написа- 
но: по указу Великаго Государя велфно въ Ки- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


1001 


7185 
1675 


таф городф для береженья оть огня и оть 
всякаго воровства быть Князю Ивану Княжь 
Дмитреву сыну Барятинскому, да Дьяку Се- 
мену Звягину, дворы и въ рядфхъ лавки у 
всякихъ чиновъ людей и у церковныхъ при- 
четниковъ переписати и учинити караулы, 
а избы и мыльни запечатать, опричь од- 
нихъ поповъь и дьяконовъ. А у которыхъ 
и дьяконовь на дворфхъ живуть 
промышленные и ремесленные всякихъ чи- 


поповъ 


новъ люди въ особыхъ избахъ, или подъ ихъ 
хоромами въ подклфтфхъ: и утфхъ людей по- 
тому жъь печи печатати и на сторожу ихъ 
по росписи имать. А нынфшилго 185 году, 
Апрфля въ 15 день, Велики Господинъ 
Святзиний Тоакимь Патр!архъ Московск!и 
и всея Росс1и, слушавъ той памяти, нынф 
указаль въ Кремль, въ Китаф и въ Бфломъ 
и въ Земляпомъ городфхъ и въ слободахъ за- 
городныхъ быти объфзжимъ изъ своихъ Пат- 
раршихъ Дворянь и дфтей Боярскихъ доб- 
рымъ людемъ, противъ прежняго; вт объфздахъ 
свонхь вфдать Митрополичши и Аржепис- 
коли подворья, монастыри и монастырск!я 
подворья мужскихь монастырей Архиман- 
дритовъ, и Игуменовъ, Келарей, и Казначеевъ, 
черныхъ поповъ, и дьяковъ, и иноковъ, а въ 
дфвическихъ монастырёхь Игуменей, и Кела- 
рей, и Казначеевъ, и всфхъ старицъ, и собор- 
ныхъ протопоповъ, и 


протодьякоповъ, по- 


ПОвЪ ИН ДЬЯКОНОВЪ, ПОДДЬЯКОНОВЪ , пфвчихъ 
ДЬЯКОВЪ, и поддьяковъ, и ВСЯКИХЪ причет- 
никовъ перковныхъ, и звонарей, и сторо- 
жей соборныхъ, и приходскихь и ружныхъ 
церквей поповъ, и ДЬЯКОНОВЪ, и ДЬЯЧКОВЪ, 
и пономарей, и сторожей, и просвир- 
НИЦЪ, И Патр1арша дому домовыхъ всякихъ 
люден; а у которыхь поповь и у дьяко- 
новъ на дворфхъ живуть мастеровые и про- 
мышленные всякихъ чиновъ люди 
подъ ихъ хоромами 


и тЬхь людей Святфймий 


въ 0с0- 


быхъ избахь, или 


въ подклфтахъ, 
Томъ [. 


Патрархь свонмъ объфзжимь вфдать не 
указалъ. 

600. — Апрфля 14. НлкАзъ Объазжимъ 
въ КРЕМЛЬ. 

Велики Государь, Царь и Велики Князь 
Алексфи Михайловичь, всея Великая и Ма- 
лыя и Бзлыя Росс1и Самодержець, велфль 
Стольнику Князю Василью Ивановичу Хил- 
кову, да Дьяку Симону Калинину быти въ 
0бъфздЪ вь КремлЪ город для береженья 
отъ огня и оть всякаго воровства; а съ 
Государь 
для письма подъячимъ двумъ человфкамт, 


ними указалъ Великш быти 
да для вслякаго береженья и для посылокъ, 
рышеточнымь прикащикомь и стрёльцомъ; 
противъ прошлаго 182 году, и Государевъ 
указъ изъ Розряду въ СтрЬлецкой и въ Зем- 
ской приказы объ рьшеточныхъ прикащи- 
кахь и о стрфльцахъ посланъ; да съ ни- 
ми жь по Государеву указу въ ихъ объфзд% 
въ Кремлф городф для уличныхь дневныхъ 
и ночныхъ сторожъ быть всякихъ чиновъ лю- 
демъ съ десяти дворовъ по человЪку съ рога- 
тины, и съ топоры, и бердыши, и съ водолив- 
ными трубами, опричь священическаго чину и 
причегниковъ церковных», И Князю Василью 
и Дьяку, взявъ въ приказьхъ рёшеточныхъ 
прикашиковъ и стрфльцовъ, по Государеву 
указу въ объфздф своемъ вслкихъ чиновъ лю- 
дей дворы переписать и Государевъ указъ имъ 
всёмъ сказать, чтобъ они нынфииия вес- 
ны и во все лЬто и въ осень, до Государева 
указа, избъ и мыленъ пе топили и въ вечеру 
поздно съ огнемъ пе сидфли и не ходили, п 
выбрать имъ для того береженья десятскихъ, 
изъ какихъ чиновъ пригоже, и десятни десят- 
скимь роздать, и сторожей со всфхъ дво- 
ровъ въ своемъ 06ъ$здф по всфмъ улицамъ 
и по переулкамъь росписать; и велфть имъ 
въ улицахь и въ переулкахъ въ день и въ 
ночь быть безотступно, и смотрёть и 6бе- 


рёчь того накрфико, чтобъ въ ихъ обхо- 
126 


1002 


ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7185 
1675 


`ДВ всякихь ‘чиновъ люди нынашийя весны 
и во все лЪто и въ осень, въ день и въ ночь избъ 
и мыленъ нетопили, и съ огиемъ поздно не си- 
ДВ ли и не ходили, и бою бъ, и грабежу, и кор- 
чмы, и блядни, и зерни, и табаку, ииного ни- 
какова воровства въ ихъ объфздф въ улицахъ 
и въ переулкахъ нигд не было; да и того 
велть сторожамь смотрфть и беречь на- 
крфпко, ‘чтобъ въ ихь объёздв воры нигдф 
не зажигали, и огня ни съ чемъ на хоромы 
не накинули, и у хоромь и у городьбы ни- 
гдЪ не положили; а рёшеточнымь прикащи- 
комъ и стрфльцомъ велфтъ о своемь объфз- 
дЪ въ улицахъ и въ переулкахъ и въ день и 
ВЪ НОЧЬ ХОДИТЬ безпрестанно, и велфть имь 
того всего по тому жъ смотрёть и беречь 
накрфпко, чтобъ во всемъ береженье было 
великое, и сторожи на сторожБхъ, и въ ули- 
цахъ, и въ переулкахъ въ указныхь мбс- 
твхъ были противъ указу сполна; а сторо- 
жамъ приказывать накрфико, чтобъ они, 
будучи на сторожахъ, не спали и пи за ка- 
кимъ дурномъ не ходили, да и самимъ имъ 
Князю Василью и Дьяку надъ ршеточными 
прикащики и надъ стр$льцами и надъ уличны- 
ми сторожами по тому жъ въ день и въ ночь 
досматривать почасту, чтобъ однолично въ 
ихъ объёздв все было скромно и бережно. 
А во дворбхъ у всякихъ чиновъ людей у 
избъ и чтобь 
избъ и мылень бфлыхъь и 


У мыленъ учинить печати, 
отнюдь никто 
черныхъ не топили. А хлёбы велфть всл- 
кимъ людемъ печь и Фсть варить въ повар- 
няхъ, А у которыхъ людей въ поварняхъ 
печей нфтъ, и Тфмь людемъ велёть въ ио- 
варняхъ печи подфлать тотчасъ; ау ко- 
торыхъ поварёнъ нфтъ, и тёмь велфть печи 
подфлать на дворахъ и въ огородьхъ на 
полыхъ мфствхъ не близко хоромъ, и оть 
вБтру т печи велфть ущитить лубьями, и 
велЪть въ поварняхъ и въ печахъ хлёбы 


печь и Фсть варить съ перваго часу до чет- 


вертаго часу дни, а съ четвертаго часу дни 


отнюдь бы ни у какихъ людей въ поварняхъ 
и въ печахъ огню не было, а въ избахъ от- 
нюдь хлфбовъ печь и сть варитъ не велфть, 
чтобъ оть того въ Кремл6 ‘пожару не 
учинилось. А которые люди учнутъ бить 
челомъ Великому Государю и скажуть, что 
у нихъ на дворёхь боли и родильницы, и 
чтобъ имъ избы и мыльни истопить: и 
Князю Василью и Дьяку, досмотря болей и 
родильницъ, велфть тёмъ людемь, у кото- 
рыхъ на дворёхь боли и родильницы, из- 
бы топить въ недфлЬ одинъ день; а. въ то 
время какъ избы топить учнутъ, велфть тьхъ 
дворовъ людемъ съ приставы въ избахъ быть 
съ водою, и съ вфники до 
тхь мфсть, покамфсть они истопять, и бе- 
речь накрЪико, 


съ великимъ береженьемъ, а въ дворахъ по 


и съ помелы, 
чтобъ однолично ТОПИТЬ 


всфмь хоромамъ велфть для береженья отъ 
пожарнаго времени держать мёрники и ка- 


ди большия съ водою и съ помелы, и беречь 


того накрёпко, чтобъ однолично отъ огня 
было бережно.’ А которые люди учинятся 
Государеву указу 


избы и мыльни топить самовольствомъ, и въ 


непослушны и учнуть 


вечеру поздно съ огнемъ сидфть, или которые 
для уличныхъ сторожъ людей давать не уч- 
нутъ: и Князю Василью и Дьяку чернымь и 
всякимъ обычнымь людемъ за непослушание 
учинить наказанье, бить батоги, и отсылать не 
на большое время въ тюрьму, ана служилыхь 
и на всякихь знатныхь людей сказывать 
и письмо на нихъ приносить въ Розрядъ; а 
какъ Веливи Государь изволитъ быть въ 
поход$, и имъ на тБхъ людей сказывать и 
письмо на нихъ приносить къ Бояромъ, ко- 
торымь будеть Москва приказана. Да Кня- 
зю Василью и Дьяку въ своемь объфздь 
всякихъ чиновъ людемь Великаго Государя 
указъ сказать, чтобъ прожиточные люди, для 
береженья отъ пожарнаго времени, держали 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


1005 


7185 
1675 _ 


усебя во дворзхъ водоливныя трубы мфдныя 
и деревянныя и ведра, а обычные люди дер- 
жади съ пяти дворовъ по труб, а ведра 
однолично бъ были на всфхъ дворзхъ, и учи- 
нить тому всему роспись и приказать про 
то. накрфпко, гдё грфшнымъ дфломъ въ Кре- 
млЪ пожаръ учинится и рьшеточные бъ прика- 
щики, и стр$фльцы, и уличные сторожи, и 
всяк!е люди съ водоливными трубами и со 
всякими запасы, которые оть пожару при- 
стойны, бЪжали на пожаръ тотчасъ, и были 
на пожар безо всякаго переводу, и промыпт- 
ляли всякими обычаи неоплошно, чтобъ за 
помощю Божею пожаръ утушить, и дворы 
и всякое хоромное строенье отъ пожару от- 
нять. А однолично Князю Василью и Дьяку 
въ объфздф своемь въ Кремлв городь по всфмъ 
улицамъ и по переулкамъ въ день и въ ночь 
Фздить и береженье во всемъ, по сему Госу- 
дареву указу, держать большое, чтобъ одно- 
лично нынфшняго лёта въ ихъ объфздВ отъ 
огня и ото всякаго воровства было бережно; 
а Бояръ, и Окольничихъ, и Думныхъ и ближ- 
нихь людей во дворахъ приказать людемъ 
ихъ накрфпко, которымъ у нихъ во дворахъ 
приказано вФдать, и сказать имъ съ боль- 
шимъ подкр$пленьемъ, чтобъ Боярск!е люди 
своихъ избъ н мыленъ не. топили и въ вече- 
ру поздно съ огнемъ не сидфли. И буде посл 
заказу, какъ имъ сказано будетъ, тЪ Бояр- 
ск!е люди самовольствомъ своимъ учнутъ из- 
бы и мыльни топить, и въ вечеру поздно съ ог- 
немъ сидфть, и на которомъ Боярскомъ двор$ 
оть тфхь Боярскихь людей учинится по- 
жаръ: и тёмъ Боярскимъь людемъ быть въ 
торговомь наказаньв безо всяк!я пощады; а- 
только они въ объфздф своемъ учнуть фздить 
оплошно, и ихъ оплошкою и, небереженьемь 
учинится въ Кремлф пожаръ, или иное какое 
дурно, и имъ отъ Великаго Государя, Царя и 
Великаго Князя Алексфя Михайловича, всея 
Велимя и Малыя и Бфлыя Росси Само- 


держца, быть въ великой опалф. А что въ 
прошлыхъ годфхъ по Государеву указу, по 
челобитью черныхъ. сотенъ всякихъ чиновъ 
людей, велно избы топить въ нед5лю два дни, 
въ Воскресенье да въ четвергъ, въ холодные да 
въ ненастные дни, и какъ въ т$ указные дни въ 
холодные и въ ненастные въ ихъ объфздЪ, съ 
ихъ вфдома, которые люди избы учнутъ то- 
пить, и Князю Василью и Дьяку въ то вре- 
мя въ Кремл6 городё Фздить безпрестанно, 
и приказывать всякимъ людемь и самимъ 
смотрёть и беречь накрфпко, чтобъ всяке 
люди избы топили съ великимъ береженьемъ, 
а въ жарке дни и въ которые вфтры будуть 
больше, и въ указные дни никому избъ то- 
пить не велфть, чтобъ однолично отъ огия 
береженье было великое. А то всякимъ лю- 
демъ сказывать; отъ кого небереженьемъ и 
оплошкою пожаръ учинится, и тфмъ отъ Ве- 
ликаго Государя быть казненымъ смертью; и 
Князю Василью и Дьяку велфть имъ въ 
Кремлв городф всякихъ чиновъ людемъ на- 
дворзхь въ палатахъ и въ бфлыхъ избахь 
трубы вычищать по часту, чтобъ отнюдь въ 
нихъ руда немножилась для того, что та 
руда въ трубахъ загорается и бываютъ 
искры мног1я, и отъ того опасно пожару; да 
имъ же для береженья ото всякаго воровства 
въ объфздф своемъ по всфмъ улицамь и по 
переулкамъ велфть сдфлать надолбы, и на ночь 
т$ надолбы заметывать, чтобъ ночью воров- 
скимъ людемъ проходу и профзду не было. 
А что въ прошлых» годфхъ по указу Вели- 
каго Государя, по наказамъь изъ Розряду, 
объёзжимь священническаго чину и причет- 
никовъ церковныхъ вфдать не велфно потому, 
что объфзя4е были у нихъ особые съ Патр!ар- 
ша двора. И въ прошломъ во 179 году, Поня 
ВЪ 22 числь, Велики Государь указалъ объ- 
Ъзжимъ, которымъ велфно быть въ объфздахъ 
на Москвф, по наказамъ изъ Розряду, вфдать 
всякихъ церковныхъ причетниковъ, и мона- 
* 


1004 


ЦАРСТВОВАНГЕ И ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7185 


1675 


тырск!я ‘подворья и иныхъ чиновъ людей, 
которые живутъ на церковныхъ земляхъ, 
опричь однихъ поповъ и дьяконовъ. И Кня- 
зю Василью и Дьяку въ объфздЬ своемъ на 
монастырскихъ подворьяхъ и-на церковныхъ 
земляхъ, кром$ поповъ и дьяконовъ, вслкихъ 
чиновъ людей, которые у нихъ живутъ изъ 
найму своими избами, и въ подклфтахъ, и въ 
наемныхь избахъ, переписать какого они 
чину, и откуды и сколь давно кто пришли, и 
за чёмъ кто живетъ; а переписавъ, потомужъ 
объ нихъ написать объёзду своего въ кни- 
ги съ вышеписанными чинами порознь, и в$- 
дать имъ ихъ въ своемь объфздф во всемъ по 
наказу, каковъ имъ данъ изъ Розряду. 

601. — Мая 7. Именный. — О нераз- 
дажль без Государева указу’ м безз гра- 
мот 65 „Новъгородь выморобны в , утаен- 
ныхл%ж м вылганны аб помтстей, вот’еинв 
72 обводныхв прописных [72 примтьрныь 
земель. 

Даточныя книги всфхъ пятинъ помфст- 
нымъ и вотчиннымь землямъ, которыя дава- 
ны въ Великомь Новфгородв, выморочнымъ, 
и утаеннымъ, и вылганнымъ, и мБновнымъ ПО- 
мфстьямъ и вотчинамъ, и примфрнымъ, и об- 
воднымъ, и прописнымъ землямъ прис- лать къ 
Великому Государю къ МосквЪ въ Помфст- 
ной приказъ; а впредь въ Великомъ Новфго- 
род по прежнимъ Великаго Государя ука- 
зомь, безъь Государева указу и безъ гра- 
мотъ, выморочныхъ, и утаенныхъ, и вылган- 
ныхь помфстей и вотчинъ, и обводныхъ, и 
прописныхъ, и примбрныхъ земель не розда- 
вать, и мфновныхь помфстей пе росписывать, 
опричь порозжихь земель, которыя паписа- 
ны въ писцовыхъ книгахъ; а которые пом$- 
щики и 
угодьи и рыбными ловлями изстари владЪ- 


вотчинники землями и всякимъ 


ди по писцовымъ кнингамъ, и тмь землямъ 
и всякимъ Угодьямъ быть за ними по дачамъ 


до валовыхъь писцовь и мёрщиковт. 


602. — Майя 9. Именный, склзАаННЫЙ 
нА Поствльномъ КРЫЛЬЦА, — О высььл ить 
кв служб вв Москву ш Отъвскъ. Стольни- 
ковз, Стриплиль, Дворянв Московских и 
ЭКильцовз. 

Стольники, и Стряпче, и Дворяне Москов- 
ск1е и Жильцы! Велики Государь велфаъ вамъ 
сказать: въ прошломь во 182 и въ нынфш- 
немъ во 185 году, посланы Его Великаго 
Государя грамоты во вс городы, а велфно 
васъ по вфстямъ выслать для Его Госуда- 
зы службы къ Москв& и въ Сфвскъ на указ- 
ные сроки со всею службою и съ полными за- 
пасы; а послф того велфно вамъ быть въ до- 
мфхъ своихь, а о служб ожидать Его Го- 
сударева указу. 
году, Апрфля и Мая мфсяцовъ въ розныхъ 


И въ нынёшнемь же во 185 


числфхъ, писали къ Великому Государю изъ 
Князь Юр 
Петровичь Трубецкой съ товарищи, да изъ 


Кева Бояринъ и Воеводы 


Малоросс!искихъ городовъ войска Запорож- 
скаго Гетманъ Иванъ Самойловичь, что Тур- 
скаго Салгана Визирь и Паши со многими 
его ‘силами перешли рёку Днфстръ и хотять 
приходить подъ Кевъ, а Крымской Хань 
съ Татары большимь собрашемъ изъ Крыму 
вышли, и хотлтъ приходить на Его Велика- 
го Государя Украйные городы войною сее 
стороны Днфпра въ скорыхъ дняхъ. И Ве- 
лик!й Государь, Царь и Велик! Князь Алек- 
сфй Михайловичь, всея Велик1я и Малыя и 
Бфлыя Росейи Самодержецъ, прося у Господа 
Бога милости и у Пречистыя Богородицы 
помощи и заступлешя, изволиль противь 
Турского Салгапа и Крымскаго Хана идти 
Своею Государскою Особою, а съ Нимъ Ве- 
ликимъ Государемъ быть въ Его ГосударевЪ 
полку Касимовскимь и Сибирскимъ Цареви- 
чемъ, и Бояромъ, и Окольничимъ, и Думнымь 
и ближнимъ людемъ, и Стольникомъ, и Сгряп- 
чимъ, и Дворяномъ Московскимъ, и Мурзамъ, 
и Жильцомь, и Полковникомъ рейтарскимь 


КНЯЗЯ АЛЕКСБЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


100Е 


7185 


1675 


и драгунскимь и солдатскимъ съ полками, 
я Головамъ Московскихъ стрфльцовъ съ при- 
казыуи городовымъ Дворяномъ, и двтемъ Бояр- 
скимъ и всякихъ чиновъ ратнымъ людемъ. 
А въ своемъ Великаго Государя полку ука- 
залъ Великий Государь быть Бояромъ и Дво- 
ровымъ Воеводамъ: Князю Юрью Алексфевичу 
Долгоруково, Кирилу Полуехтовичу Нарыш- 
кину, и по полкомъ Бояромъ же и Воеводомъ, 
абыти.имъ Болромъ и Воеводомъ и чиновнымъ 
людемъ въ Его Государевв полку и по пол- 
комъ вънынфшнемъ Розрядь всемъ безъ мфстъ, 
по прежнему; а Рындамъ и чиновнымъ людемъ 
п Головамъ въ Его Великаго Государя полку 
быть по росписи, какъ о томъ сказано въ 
прошломъ во 182 году, въ АвгустЬ м6сяц$. 
А напередъ указалъь Велики Государь съ 
Москвы идти въ Путивль Боярину и Вое- 
водамъ Петру Васильевичу Шереметеву, да 
сыну его Стольнику Борису, да Окольниче- 
му Князю Григорью Аеонасьевичу Козлов- 
скому, асъ нимъ Бояриномъ и Воеводою быть 
ратнымъ людемъ, Стольникомь же, и Стряп- 
чимт, и Дворяномъ Московскимъ, и Жильцомъ, 
когорымъ по роспискВ прошлаго 182 году 
велфно было быть на Его Государев$ службЬ 
въ Сфвску съ Болриномъ и Воеводою со Кня- 
земь Юрьемъ Алексфевичемь Долгоруково; а 
на Его ГосударевЪ служб стать вамъ, Его 
Государева полку на Москвв безсрочно, а 
Боярского, полку въ Пугивл, которые ис- 
помфщены въ ближнихъ городьхъ Поня въ 15 
число, а дальнихъь и Замосковныхь горо- 
довъ Гоия жь въ 29 день нынфшняго 183 
году; и вамъ бы о той службф Его Велика- 
го Государя указъ вфдать, и на Его Госу- 
реву службу въ Путивль къ указному сро- 
ку Фхать безо`‘всякаго мотчанья; а на Мо- 
сквф въ приказьхь и въ городфхь ратнымь 
всякихъ чиновъ людемь во вслкихъ длЬхь 
указаль Велики Государь для нынфшийя 
службы отсрочить, опричь татинныхъ, и роз- 


бойныхъ н убивственныхъ дфлъ. Того жъ чи- 
сла Велики Государь указалъ быти на Своей 
Государев$ службф въ К!евф съ Бояриномъ 
и Воеводою со Кияземь Алексфемъ Андрфе- 
вичемъ Голицынымь въ товарищахъ Столь- 
нику и Воеводф Князю Василью Княжъ Пе- 
трову сыну большаго Прозоровскому; въ 
Путивл$ въ полку съ Боярами и Воеводами 
съ Петромъ Васильевичемъь Шереметевымъ съ 
товарищи, Головамъь Московскихъ стр$ль- 
цовъ, Стольнику и Полковнику Никифору 
Колобову, да Ларону Лопухину; въ Бфло- 
городскомъ полку съ Болриномъ и Воеводы 
со Княземь Григорьемъ Григорьевичемъ Ро- 
модановскимь съ товарищи, рейтарского 
строю полковникомъ Федору Тихонову сыну 
Зыкову, да Василью Челюсткину, ихъ пол- 
ковъ съ рейтары, да Головамъ Московскихь 
стрьльцовь Федору Головленкову, да Петру 
Лопухину съ приказы; въ Сфвскомь полку 
съ Стольникомъ и Воеводою, со Княземь Мн- 
хайломъ Княжь Григорьевымъь сыномъ Ро- 
модановскимь Головамъ Стрфлецкимь Давы- 
ду БаранчЪеву, да Дмитрио Логовчину съ 
приказы жъ; Стольнику Ивану Жданову сы- 
ну Кондыреву Фхать съ Москвы въ Смо- 
ленскъ и, взявъ Смоленскую и иныхь 
городовь шаяхту, изъ Смоленска идти въ 
полкь къ Боярину и Воеводамъь ко Князю 
Григорью Григорьевичу Ромодановскому, и 
быти ему Ивану съ нимъ Бояриномь и Вое- 
водою, да Стольникомъь и Воеводою съ сы- 
номъ его со Княземь Михайломь въ това- 
рищахъ. 
605. 
ЛЕННЫЙ 


Мая 24. 
ПАМЯТЬЮ Стольнику Хилкову 


ИмЕнный, оБъле- 


и Дьяку Кллинину, о завьдыванёи им 


домовь дутовныхь людей касательно 
предосторожностей олж пожара. 

Въ КремлВ властелинскя и монастырск!я 
подворья и протопоповъ, опричь Благовфщен- 


скаго собора протопопа Андрея Савиновнча 


1006 


ЦАРСТВОВАН!Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7185 


1675 : `. 


всёхь церквей поповъ, и дъяконовъ, и поддья- 


коновъЪ, ипфВЧИХЪ ДЪЯКОВЪ, ИПОДДЬЯКОВЪ, ИБСЯ- 
кихъ церковныхт причетниковъ, которые жи- 
вуть своими дворами, для выемки огня вЪдать 
вамъ, и которые всякихъ чиновъ люди живуть 
на подворьяхъ ина церковныхъ земляхъ вь на- 
емныхъ избахъ и въ подклфтахъ, и по наказу 
вфдатъ вамъ же, И Стольнику Князю Василью 
и Дьяку Симону въ Кремл$ городф властелин- 
ск!я и монастырскя подворья, и дворы свя- 
щенническаго чину, и тёхь людей, которые 
живутъ на подворьяхъ, и на дворфхъ, и на цер- 
ковныхъ земляхъ изъ наиму, которыхъ они го- 
родовъ, и какихъ чиновъ, и кто имяны, и сколь 
давно въ наемныхъ избахъь и въ подкльтахь 
живутъ, переписать, а переписавъ, на подворь- 
яхь и на дворёхъ избы и мыльии перепечатать, 
и не въ указные дни избъ и мыленъ топить не 
велфть, а велфть имь избы топить въ указные 
дни, какъ у васъ о томъ вь наказ написано, 
А на уличной караулъ съ протопоповъ, и съ 
поповъ, и съ дьяконовъ, и съ поддьяконовъ, и 
съйфвчихЪ дьяковъ, и съ поддьяковъ, и съ цер- 
ковныхъ причетниковъ пе имать; а которые 
всякихъ чиновъ люди живутъ на подворьяхъи 
на дворЪхъ у священническаго чину и на цер- 
ковныхь земляхъ изъ найму своими избами, 
или въ ихъизбахъ и въ подклтахъ, и тЬхъ лю- 
дей всфхъ росписатъ въ десятни и на сторожи 
ихъ наряжать. А буде на подворьяхъ духовна- 
го чину и во дворёхъ протопопы, и попы, и дья- 
коны, и поддьяконы, и пфвч1е, и всяк!е перков- 
ные причетники учнутъ самовольствомъ избы 
и мыльни топить не въ указные дни, или изъ 
указные дни, безъ вЪдома, или въ вечеру позд- 
но съ огнемъ сидфть: и вамъ бы на тфхъ людей 
письма подазать въ Розрядф, а нижнихъчиновъ 
обычнымь людемъ, которые живуть на под- 
дворьяхъ и на церковныхь земляхт, за ихъ 
ослушанье чинить наказанье, бить батоги, 
смотря по винё и по человфку. А Бояръ, и 
Окольничихь н Думныхъ и ближнихъ людей, и 


вдовъ Боярскихъ женъ ‚въ дворовъ ихЪ, людей 
ихъ, которымъ у нихъ во дворъхь приказано, 
и которые за дфлы ходятъ,, собрать на. с5фз- 


жШ дворъ, и сказать имъ съ большимъ подкрь- 
пленьемъ, чтобъ они съ дворовъ Болрь своих 
на уличной карауль для сторожи людей да- 
вали безо всякаго ослушанья, а избъ бы сво- 
ихъ и мыленъ на дворфхъ отнюдь топить не 
велфли. А буде которые изъ нихъ ут ос; пу- 
шаться, съ дворовъ своихъ на ‘уличной кара- 
уль для сторожи людей давать не учнутъ ‘и 
самовольствомъ учнутъ избы и мыльни топить; 
и тёмъ людемъ, которые за дълы ходятъ, за 
ТЪ вины чинить передъ вороты 
бить батоги нещадно, чтобъ впредь смотря 
инымъ такъ неповадно было дфлать. А. буде 
вы въ объфздф своемъ, духовнаго чину и про- 
топопомъ, и попомъ, и дьякономъ, ицерковнымь 


наказанье, 


причетникомъ, и волкихъ чиновъ людемъ учне- 
те чинить обиды и налоги для своихъ какихъ 
прихотей, и вътомъ на васъ будуть челобит- 
чики, ипро то сыщется: и отъ Великаго Го- 
сударя, Царя и Великаго Князя Алексвя 
Михайловича, всея Веливя и_Малыл и Бфлыя 
Росс!и Самодержца, за то вамъ быть въ опал$. 

604. — Поня 10. ГРАМОТА въ Володи- 
мМтРЪ ВоЕвод»ь Князю Шлховскому. — О 
невысылить на служб) Стольниковв, Стряп- 
питв, Дворлиз Московскихь и Шильцовь, и о 
быти шмь вв готовности вв домалв своилв. 

Майя въ 1 числ послана Наша Великаго 
Государя грамота къ тебЪ въ Володим!ръ, а 
ведёно Стольниковъ, и Стряпчихъ, и Дворянъ 
Московскихъ, и Жильцовъ, и Володимирцовъ, 
и розныхь городовъ Дворянъ и дЪтей Болр- 
скихъ, и всякихь чиновъ ратныхь людей, 
Володим1рекихь помфщиковь и вотчинни- 
КОвЪ Нашего Государева, полку выслать къ 
МосквЪ безерочно, а полку Боярина Наше- 
го и Воеводы Петра Васильевича Шеремете- 
ва сътоварищи въ Путивль Гюня къ29 числу, 
со всею службою и съ запасы; инын$ указа- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ 


МИХАЙЛОВИЧА. 1007 


7185 
1675 


ли Мы, Велики Государь, Нашего Великаго 
Государя полку и полку жъ Боярина Наше- 
го и Воеводъ Петра Васильевича Шеремете- 
ва съ товарищи, (Стольникомъ, и Стряпчимъ, и 
Дворяномъ Московскимъ, и Жильцомъ, и горо- 
довымъ Дворяномъ, и дЪтемъ Боярскимъ, и 
вслкихъ чиновъ ратнымъ людемъ, до подлин- 
ныхъ вфстей, быть въ домфхъ своихъ и къ На- 
шей Государев$ службЪ быть имъ со всёмъ 
натотов$, и о службБ ожидать Нашего Го- 
сударева указу. И какъ къ тебф ся Наша 
Великаго Государя грамота придетт, и ты бЪ 
Стольникомъ, и Стряпчимъ, и Дворяномъ Мо- 
сковскимъ, и Жилцомъ, и Володим!рцомъ, и 
иных городовъ Дворяномъ и дфтемъ Бояр- 
скимЪ, И ВСЯКИХЪ ЧИНОВЪ ратнымь людемъ, 
Володим!рскимъ помфщикомь и ВОТЧИННИКОМЪ 
Нашего Государева полку и полку Боярина 
Нашего и Воеводъ въ Володим!р$ Нашъ Вели- 
каго Государя указъ сказалъ, а въ Володим!р- 
ской уфздъ во всф мфста съ наказными память- 
ми послалъь пушкарей и розсыльщиковьъ, и ве- 
лЪлъ потому Нашть Великаго Государя указъ 
сказывать, чтобъ они до Нашего Государе- 
ва указу были въ домхъ своихъ, а къ Мо- 
сквф и въ Путивль не $здили, къ Нашей Го- 
сударевв служб со всфмъ были наготовЪ, и 
изъ домовъ своихъ къ Москвё и въ далыйя 
мфста и никуды ни для какихъ своихъ дфлъ 
ие розъфзжались. А если впредь учинится 
подлинныя вфсти про наступленйе Салтана 
Турского и Хана Крымскаго съ ихъ силами 
на Наши Государевы Малоросс1иске городы 
войною, а о высылкф ихъ къ Москвф и въ 
Путивль, или куды въ иныя мфста, Нашъ 
Государевъ указъ къ тебф присланъ будетъ: 
и они бъ въ то время къ Москвф и въ Пу- 
тивль, или въ иныя мета гдЪ имъ указано 
будетъ, для Наше Государевы службы шли 
со всею службою и съ запасы тотчасъ без- 
срочно, безо всякаго мотчанья, не мфиткая ни за. 
чфмъ ни малого времени, и не дожидаясь о томъ 


инаго Нашего Государева указу. А въ ко- 
торомъ числ Наить Великаго Государя указъ 
Московскихь чиновь и городовымъ и вся- 
кимъ ратнымь людемъ сказанъь будетъ, н 
ты 6ъ о томъ писаль къ Намъ, Великому 
Государю, а отписку велфль подать въ Роз- 
рядё Дьякомъ Нашимъ, Думному Герасиму 
Дохтурову, да Василью Семенову, да Петру 
Козвелину. 

605. — юля 10. Именный. — Обз от- 
эмьиль отсрохки, данной служивьим® лю- 
длм6 в тлжебныхв дълалв. 

Велики Государь указалъ Стольникомъ, 
и Стряпчимъ, и Дворяномь Московскимъ, и 
Жильцомъ, и городовымь Дворяномъ, и д- 
темъ Боярскимъ, И ВСяЯКИХЪ ЧИНОвВЪ служи- 
лымъ людемъ, которые нынф на Москвф, да- 
вать суды, и очныя ставки, и всяк! дла 
дЪлать по прежнему, опричь Новгородскаго 
и Сфвскаго и Бфлогородскаго полковъ горо- 
довъ, а въ городы зазывныхъ грамоть нико- 
му ни по кого не давать, и о томъ изъ Роз- 
ряду во вс приказы послать памяти. 

606. — Тюля 19. Именный. — О воспре- 
щен Бълозерцам продавать, мнять 
72 сдавать 42% помльстья и вотчины. 

Велик! Государь указалъ: Бфлозерцовъ и 
новокрещеновъ, у которыхъ помфстья и вот- 
чины въ розпыхъ`городфхъ, а нынф они на 
МосквЪ, сыскавъ, въ Помфстномъ приказ ска- 
зать.имъ, чтобъ они впредь помфстей своихъ 
и вотчинь никому не продавали и не м$ня- 
ли и не сдавали; и о томъь въ городы по- 
слать грамоты Великаго Государя. 

607. — Августа 6. Именный. — О не- 
ношении платья Ш нестрижени в0106% 
по иноземском" обыжало. 

Велик!и Государь указалъ: Князя Андрея 
Княжь Михайлова сына Кольцова Мосальска- 
го изъ Стряпчихъ написать по ИЖилецкому спи- 
ску за то, что онъ на голов волосы у себл под- 
стригъ, А Стольшикамъ, и Стряпчимъ, и Дворя- 


1008 


ПАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7185 


1675 


номъ Московскимъ, и Жильцомъ указалъ Вели- 
ки Государь Свой Государевь указъ ска- 
зать, чтобъ они иноземскихъ Нфмецкихь и 
‚нныхь извычаевъ не перенимали, волосовъ у 
себя на головф не постригали, тако жь и пла- 
тья, кафтановъ и шапокъ, съ иноземскихъ 
образцовъ не носили, и людемъ своимъ пото- 
мужь носить не велфли. А будетъ кто впредь 
учнетъ волосы подстригать и платье носить 
съ иноземскаго образца, или такое жъ платье 
обявится на людфхъ ихъ: и тфмъ оть Велика- 
го Государя быть въ опалф, и изъ вышнихъ 
чиновъ написаны будутъ въ нижн1е чины. 
608. — Августа 10. Именный съ Бояр- 
скимъ приговоромъ. — О быте воти- 
нам умершаго Болрина Ивана Василье- 
виха, Морозова во владъни за тъми, кому” 
онть ОТ% него 66 духовной назнахены. 
Вотчинамъь умершаго Боярина Ивана Ва- 
сильевича Морозова, что во иноцфхъ быль 
Старецъ Тоакимъ, быть потому жъ, какъ онъ 
Старець Тоакимъ тЪ свои вотчины роспи- 
саль въ духовной своей по третямъ, и тою 
третью, которую онъ въ той своей духовной 
написаль дочери своей Княгинф Аксинь$, 
Князь Иванов жен Княжъ Андреева сына 
Голицына, владфть ему Киязю Ивану и дЪ- 
темъ его, а Стольнику Михайлу Иванову сы- 
ну Морозову въ той трети, которую отецъ 
его Бояринъ Иванъ Васильевичь, во иноцфхъ 
Тоакимь, дочери своей, а ее МихайловВ се- 
стрф КнягинЪ Аксинь написалъ, отказать 
а владфть ему Михайлу той вотчины тре- 
тью, которую ему отецъ его въ той своей ду- 
ховной написалъ по тому, та отца его Боя- 
рина Ивана Васильевича, во иноцфхъ Тодкима, 
духовная свидфтельствована при бывшемь 
Никонё Патр!архЬ во 164 году, и его Па- 
траршею рукою подписана и запечатана, 
и по той свидфтельствованной и запечатанной 
духовной тф вотчины по третямъ раздфле- 
ны и Великаго Государя послушныл грамоты 


изъ Помфстнаго приказу на тое вотчины роз- 
АЪлъ имъ порознь, посланы, и при свидфтель- 
ствф той духовной онъ не спорилъ, и о тфхъ 
вотчинахъ Великому Государю и Патрарху ие 
билъ челомъ; да и потому, что указалъ Вели- 
к Государь и Болре приговорили: тх дфлъ, 
которыя Никонъ Патр1архъ при Патр!арше- 
ств$ своемъ вершилъ, не перевершивать; да 
въ тъхъ вотчинахъ, которыя его Михайлова 
мать, Боярыня Стефанида Семеновна, изъ сво- 
ей трети дала и продала зятю своему Князю 
Ивану Голицыну и его Князь Ивановымъ д$- 
темъ, а свонмъ внучатамъ, и которыя вотчины 
дала въ приданыя за внукою своею за Князь 
Ивановою дочерью Голицына за вдовою Кня- 
гинею Авдотьею, зятю своему Князю Андрею 
Князь Конбулатову сыну Черкаскому, ему 
Михаилу отказать же, потому чго она тёхъ 
вотчинъ своею третью по свидфтельствован- 
ной духовной вольна; а что онъ Михайло при- 
слалъ въ Помфстной приказъ именемъь отца 
своего о вотчинахъ челобитную въ прош- 
ломъ во 182 году, и ту челобитную ука- 
заль Велики Государь и Болре приговорили 
отставить потому, назади у той челобит- 
ной паписано, къ сей челобитной Старецъ, а 
какъ ему имя и прозвище, и того не знать, 
и въ которомъ году та чело- 
битная писана, того невфдомо, потому что 


писано куда, 


она и не помфчена, да и потому, что онъ Ми- 
хайло ту челобитную у себя многое время 
держалъ, а при животф отца своего той чело- 
битной въ приказъ не принесъ. А по указу 
Великаго Государя, Царя и Великаго Килзя 
Алексфя Михайловича, всел Велик!я и Малыя 
и Бфлыя Росс1и Самодержца, и по Соборному 
уложенью велфно по такимъ челобитнымъ, 
тЪхъ людей, которые вотчины свои и съ помф- 
стьемъ кому даютъ или отдаютъ, допрашивать, 
и кь сказкамь руки прикладывать; а отецъ 
его Михайловъ о той челобитной ие допраши- 
ванъ, онъемуту челобитную велфлъ ли писать. 


КНЯЗЯ АЛЕКСЖЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


1009 


7184 
1675 _ 


609. — Октября 1. Грлмотл Болрину 
Князю Одоквскому съ товарищи, — О 
парядь вслкаго хина людей для встрьви 
 препровожденля Государя на пут из% 
села Алекстъевскаго вв Москву“. 

Изволили Мы, Велики Государь, по Своему 
Государскому обфщанаю быть въобители Пре- 
святыя и живоначальныя Троицы и преподоб- 
ныхь Отецъ Сергая и Никона Чудотворцевъ, 
п изъ того похода пришли Мы, Велики Го- 
судярь, на станъ въ село въ Братошино; а въ 
царствующи велики Нашьъ градъ Москву, 
Наше, Великаго Государя, пришеств1е будетъ 
Октября во 2 день: и какъ къ вамь ся Наша 
Великаго Государя грамота придетъ, и ты бъ 
Бояринъ нашь Князъ Яковъ Никитичь съ.то- 
варищи, велЪли Стольникомъ Нашимъ и Стряп- 
чимь и Дворяномъ Московскимъ и Полков- 
инкомь и Головамъ стрёлецкимъ и Дьякомъ 
и Жильцомь быть къ Намъ, Великому Госу- 
дарю, на Нашь подхожей станъ, въ село Алек- 
сфевское, въ служивомь въ нарядномъ плать$ 
ина лошадяхъ на лучшихъ Октября въ 2 чи- 
слЪ въ 5 часу дни: а служивымъ всякихъ чи- 
новъ людемъ и Гостемъ и гостиныя и сукоп- 
ныя сотенъ и чернослободцомъ всфмъ Насъ, 
Великаго `Государя, встрётить за Стрьтен- 
скими вороты за Землянымь городомъ, гдЪ 
Намъ Великому Государю встрфчи бывали 
напредь сего. Писанъ въ Нашемь Велика- 
го Государя отъёздв на нашемь стану въ 
сель Братошинф лфта 7134 Октября въ 1 
день. И Октября въ 2 числ въ 5 часу дни, 
Велик Государь, Царь и Велик!и Князь 
АлексЪй Михайловичь, всея Велик!я и Малыя 
и Бблыя Росси Самодержець и Государь 
Царевичь и Велик! Князь Оеодоръ Алек- 
сфевичь всея Велик!я и Малыя и Бфлыя Рос- 
с, изъ села Алексфевскаго изволили идти 
въ царствуюций велик. градъ Москву; а 
на встрёчё были и за Великимъ Государемъ 


хали Бояре и Окольпиче и Думные и бли- 
Томь [, 


же люди и Стольники и Стряич!е, походные, 
льтне и зимше, и Стольники жъ и Стряпие и 
Дворяне Московск1е и Дьяки и Жильцы и вся- 
кихъ чиновь въ цвфтномъ въ ратномъ въ слу- 
живомъ плать$; а Полковники и Головы и По- 
луголовы и Сотники стрфлецк!е съ стрёльца- 
ми были по росписи изъ Стрфлецкаго приказу; ` 
а Гости, и гостиной и суконной сотень и чер- 
ныхъь слободъ сотск1е и старосты и садовники 
и огородники, по росписямъ же изъ приказовъ, . 
гдЪ которые вфдомы. А въ царствуюций вели- 
ви градъ Москву, Велики Государь, Царь 
и Велики Князь Алексфй Михайловичь, всея 
Велиюя и Малыя и Бфлыя Росс1и Самодер- 
жецъ, изволиль идти. противь того жъ, какь 
шелъ въ 'Гроицкой, Сергевъ монастырь. 

610. — Октября 9. ЗАПИСЬ, УЧИНЕННАЯ 
въ Москва между Росс! Искимъ и Цеслр- 
СКИМЪ ДВОРАМИ. — О вруженйй посламив 
грамотз изв рупз самижв 16сударей; 
о титулование Россёйскаго Государя Ве- 
лидество, @ пе Пресвьтлльйиество, и 
06% исходитайствование на все се им 
послам%ж отв ЦЩесаря ръшительнаго по- 
ложенёя. 

Пресвътльйшаго и Вельможнфишаго и не- 
побздимаго Князя и Великаго Государл, 
Леопольдуса, Божйею милосто избраннаго 
Цесаря Римскаго, всегда прибавителя, Гер- 
манскаго, Венгерскаго, Ческаго, Далматцка- 
го, Кроатцкаго, Словенскаго и иныхъ Ко- 
роля, Арцъ-Арцуха Аустрискаго, Арцуха 
Бургундскаго, Брабантскаго, Стырскаго, Ка- 
ринскаго, Карн1ольскаго и иныхъ; Маргра- 
фа Моравскаго, Арцуха Луцембурскаго, и 
вышней и.нижней Шленская земли, Виртем- 
бергскаго и Тецкаго, Князя Швабскя зем- 
ли, Графа Габшиурскаго, 'Тирольскаго, Вер- 
рецкаго, Кибурскаго и Горитскаго, Ландгра- 
фа Алехтцкаго, святаго Римскаго Государ- 
ства Марграфа Бурговскаго и Вызии1я и Ниж- 
шя Лусаши, Государя Марграфства Скла- 

121 


1010 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7184 
1675 


вонскаго, Портенавскаго и Салинскаго, его 
Цесарскаго Величества чрезвычайные послан- 
ники и полномочные Аннибаль Францышекъ 
де Ботон!и, святаго Римскаго Государства 
Рыцарь и Думной дфльной правлешя Ар- 
цыарцугскаго нижня Авструискя земли, и 
Думной Таганъ Кароль Терлингерень де 
Гучманъ. : 

Бож!ею милостно ПресвфтлЬйшаго и Вель- 
можнфишаго Великаго Государя, Царяи Вели- 
каго Князя, Государя АлексБя Михаилови- 
ча всея Велик1я и Малыя и Бфлыя Росси амо- 
держца, Московскаго, КЛевскаго, Владим!р- 
скаго, Новгородскаго, Царя Казанскаго, Ца- 
ря Астраханскаго, Царя Сибирскаго, Госуда- 
ря Псковскаго и Великаго Князя Смоленскаго 
Тверскаго, Югорскаго, Пермскаго, Вятска- 
го, Болгарскаго и иныхъ, Государя и Ве- 
ликаго Князя Новагорода Низовск!я земли, 
Черниговскаго, Рязанскаго, Ростовскаго, Яро- 
славскаго, Бфлозерскаго, У дорскаго, Обдор- 
скаго, Конд!искаго и всея СБверныя стра- 
ны Повелителя и Государя Иверскя земли, 
Карталинскихъ и Грузинскихъ Царей и Ка- 
бардинская земли, Черкасскихъ и Горскихъ 
Князей, и иныхъ многихъ Государствъ и 
земель восточныхь и западныхь и сфвер- 
ныхЪ отчича и дБдича и Наслфдника и Го- 
сударя и Обладателя, Его Царскаго Вели- 
чества ближнему Боярину и Намфстнику 
Серпуховскому Артемону Сергфевичу Мат- 
вфеву, и Думному Дьяку Григорью Кар- 
пову сыну Богданову, и товарищамъь Ва- 
силью Бобинину, Емельяну Украинцову 
объявляемъ. 

Нынъшняго лфта отъ созданйя м?ра 7184, 
а оть Рождества Христова`1675 Сентября въ 
4, да въ 25 числф а по новому Сентября 14, 
да Октября 2 числа, будучи въ отвфтхь Ве- 
ликаго Государя, Его Парскаго Величества 
ближшй Бояринъ и Думной Дьякъ съ това- 
рищи Великаго Государя, его Цесарскаго 


Величества чрезвычайнымь посланникомъ, 
по указу Его Царскаго Величества, посл 
объявления оть насъ Цесарскаго Величества 
вфрющ!я грамоты о ифкоторыхъ дёлЬхъ 
для договоровъ, и между иными дфлы, 
намъ чрезвычайнымь посланникомъ объявили 
есте. 

Какь у Его Царскаго Величества, его 
Цесарскаго Величества послы и посланники 
бывають на прифзд5 и на отпуск, и Его 
Царское Величество у нихъ Цесарскаго Ве- 
личества грамоты праемлеть Самъ и отдаетъ 
Царск:я грамоты Цесарскаго Величества по- 
сломъ и посланникомъ изъ Своихь Царскихь 
рукъ, также и Его Царскаго Величества по- 
сланники, которые къ Его Цесарскому Вели- 
честву посыланы были прежь всего, вс Цар- 
скому Величеству объявили и въ статейныхь 
своихъ спискахъ написали, что его Чесарское 
Величество Царскаго Величества грамоты по 
обыкновен!ю самъ принималь, какъ и иные 
Христанске Государи пр1емлють; и того 
ради и Цесарское- Величество изволилъ пото- 
мужъ отдавать къ Царскому Величеству грамо- 
ты изъ своихъ Цесарскихь рукъ, а послфдше 
посланники Стольникъ Петръ Потемкинъ и 
Дьъякъ Яковъ Чернцовъ объявили, что его 
Цесарское Величество, по многому ихъ проше- 
но, изволилъ имъ свою Цесарскую грамоту 
отдать чрезъ ближняго своего челов$ка, а 
изъ своихъ рукъь отдать не восхотфлъ: а 
вс окрестные Велиюе Государи Хритлан- 
ске Его Царскаго Величества грамоты у 
пословъ и у посланниковъ и у гонцовъ не 
токмо на прифздв принимаютъ, по и на от- 
пуск грамоты свои посломъ и посланни- 
комъ и гонцомъ отдають изъ своихъ же рукъ. 
Также и бусурмансюе Государи, Салтанъ 
Турской и Шахъ Персидский грамоты Цар- 
скаго Величества у пословъ и у посланни- 
КОВЪ И ГОНЦОВЪ пруемлютъ и. отдають сами 
же; и того ради Цесарскаго Величества 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


1011 
7184 
1675 
посланникомъ предлагали, чтобъ Намъ о | чало учинити хощете, и мы принуждены бу- 


томъ учинить совершенной договоръ, чтобъ 
впредь его Цесарское Величество изволилъ 
Царскаго Величества посломь и посланни- 
комъ и гонцомъ свои Цесарск1я грамоты къ 
Его Царскому Величеству отдавать на отпу- 
ск изъ своихъ рукъ, чтобъ Его Царское 
Величество и Его Цесарское Величество 
были въ равной чести, потому что они обои 
Велине Государи имфють между собою 
прЁятную братскую дружбу и любовь, и вь 
грамотахъ своихъ именуются братьями; а 
буде мы его Цесарскаго Величества послан- 
ники съ вами ближнимъ Бояриномъ и Дум- 
нымъ Дьякомъ съ товарищи о томъ соверше- 
я не учинимъ и возбраняти будемъ, и на 
то не поволимъ, тогда и Его Царское Вели- 
чество, потомужъ, Царск1я грамоты къ Цесар- 
скому Величеству посломъ Его и посланни- 
комъ укажеть впредь отдавать чрезъь ближ- 
нлго своего человфка, и намь Цесарскимь 
посланикомъ, свою Царскаго Величества гра- 
моту нынЪ велять дать, какъ иего Цесарское 
Величество, чрезъ ближняго жь своего. 

На то мы, Его Цесарскаго Величества 
чрезвычайные посланники, вамъ, Его Цар- 
скаго Величества Боярину и Думному Дья- 
ку съ товарищи отповфдь учинили, чтобъ вы 
обоихъ Великихъ Государей о равной чес- 
ти нын$В въ той статьф спору не чинили, и 
что его Цесарское Величество на отпуск$ къ 
Царскимъ посланпикомъ грамоты чрезъ Сек- 
ретаря на посольской дворъ присылаеть; а 
противъ того Царское Величество Свои гра- 
моты Цесарскимъ посланникомъ изъ Своихъ 
Царскихъ рукъ отдаетъ, и то обыкновене 
изстари съ обфихъ сторонъь осповане свое 
имфетъ, больше ста лфтъ, и о томъ дБлб ни- 
когда спору не бывало, для того достоитъ, 
чтобъ при томъ обыкновени и нынЪ было и 
перемфнити того не возможно; а если о та- 
комъ перемфнеши, какъ не чаемъ, съ нами на- 


демъ на отпускф не быть и безь Царсвя 
грамоты отъфхать, нежели отъ иного, а не 
отъ Царскаго Величества рукъ приняти, и 
того мы отъ вашего благоумя и разсужде- 
я не чаемъ, что иные Христ1ансые и бу- 
сурманске своими 
нашего Великаго Государя, Его Цесарское 
Величество, обязати могутъ, и иныя дворо- 
выя обыкновеня Цесарскому двору не мо- 
гуть быти приличны; а что прежне послан- 
ники Царсве, которые были въ ВфнЪ пред- 
ложили въ своихъ письмахъ, что они Цесар- 
ск1я грамоты изъ его Цесарскаго Величе- 
ства рукъ принимали, неправдою 
объявили; потому что Его Цесарское Вели- 
чество никогда такого обыкновения не имфлъ, 
свои Цесарскя грамоты Царскимь и иныхь 
Потентатовъ посланникомъ изъ своихъ рукъ 


Князи обыкновешями 


и то они 


давать, но всегда къ посланникомъ ихъ по- 
сылалъ свои грамоты на Посольской дворъ 
чрезъ Секретаря, а что его Цесарское Ве- 
личество Всемилостивфйше поволиль По- 
темкину чрезъ ближняго при себф грамоту 
свою Цесарскую на отпуск$ дать, и то учи- 
нено по многому того Потемкина прошенно, 
для оказашя его вЪрныя службы къ Цар- 
скому Величеству; а не въобразець, и преж- 
нему обыкновенйо не ко умалешю, и съ та- 
кимь обнадеживан!емъ, чтобъ впредь такого 
новаго дфла не упоминали, а не инымъ на- 
мфренемъ то учинено, и инако быть не мо- 
жетъ, какъ на то ему Потемкину съ това- 
рищи явное указное письмо прислали, чтобъ 
ему до отпуску про то вздомо было; и та- 
кимъ письмомъ онъ Потемкинъ удоволился, 
и Цесарскую грамоту у Цесарскаго ближ- 
няго человЪка на отпуск принялъ. А еслибъ 
такъ подлинно было, что прежние Царские 
посланники Цесарск!я грамоты изъ Его Це- 
сарскаго Величества рукъ принимали, какъ 
они о томь неправдою объявили, тогдабъ 
% 


1012 


ЦПАРСТВОВАН!Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7184 
1675 


подлинно и Потемкинъ, которой не сомпЪ- 
вался, что безъ указа про то договаривался, 
удоволенъ тёмъ не быль, что ему дать Це- 
сарскую грамоту при Цесарв, ближнему че- 
‚ловфку изъ рукъ. А понеже при Цесарскомъ 
дворф то обыкновеше изстари, что посланни- 
комъ Цесарскйя грамоты на посольской дворъ 
посл$ отпуску присылаютъ, а при Парскомъ 
двор, Его Царскаго Величества грамоты и 
иныхъ великихъ Государей посланниковъ 
на отпуск по обыкновен!ю изъ Своихъ Цар- 
скихъ рукъ даетъ, и то подобаетъ съ обф- 
-ИХЪ сторонъ такъ и содержати, потому что 
такого древилго обыкновен!я безъ большаго 
спору и несоглася оставить и перемфнити 
его Песарскому Величеству для многихъ 
причинъ не возможно, и такого новаго по- 
доб1я Цесарское Величество отъ Его Цар- 
скаго Величества никогда не желалъ, и до- 
стойно Царскому Величеству учинити нын$ 


потомужъ какъ и прежь сего Цесарскимъ- 


посланникомъ, которые на Москв$ были, учи- 
нено. А что вы намъ намфреше объявили, 
и мы Цесарскаго Величества чрезвычайные 
посланники ни коею мфрою о томъ догово- 
ритись не можемъ, потому что непристойно 
намъ всемилостивфишаго Государя обык- 
новеню образца учинить, и на то не им$- 
емъ указу. А сверхъ того, Его Царскаго Ве- 
личества ближней Бояринь и Думной Дьякъ 
съ товарищи объявили, что Велик! Госу- 
дарь, Его Царское Величество чрезвычай- 
нымъ посланникомь на отпускЪ грамоту 
свою дастъ изъ Своихъ Царскихъ рукъ для 
того, чтобъ намъ безъ Царская грамоты не 
Ъхать, и то объявилося, что прежне Цар- 
све посланники, Его Царскому Величеству 
неправдою объявили, что они Цесарския гра- 
моты изъ Цесарскихъ рукъ принимали, и 
чтобъ намъ про то Цесарскому Величеству 
объявить, если его Песарское Величество свои 
грамоты Царскаго Величества посломъ и по- 


сланникомь изъ своихъ Цесарскихъ рукъ 
впредь отдавать не поволить, тогда и Его 
Царское Величество потомужъ, Цесарскаго 
Величества посломъ и посланникомъ грамоты 
Свои на отпуск чрезъ ближнихъ отдавать 
изволитъ, для того чтобъ имь обоимь высо- 
кимъ Потентатомъ въ ихь высокой Государ- 
ской чести была равность, и на то мы Це- 
сарск!е посланники отповфдь чинимъ, мо- 
жетъ о томъ Царское Величество къ Цесар- 
скому Величеству писать, а мы то при воз- 
вращен!и нашемъ, Цесарскому` Величеству 
предложимъ, какъ мы о томъ уже и чрезъ 
почту къ Цесарскому Величеству писали. 
А сверхъ того въ тЬхъ же отвфтахъ, и 
то вы, Великагб Государя, Его Царскаго Ве- 
личества ближн!и Болринъ и Думной Дьякъ 
намъ, Великаго Государя его Цесарскаго Ве- 
личества чрезвычайнымь посланникомъ объ- 
явили, что къ Великому Государю, къ его 
Царскому Величеству въ титлф пишеть Го- 
сударь нашь Цесарское Величество въ гра- 
мотахъ своихь ПресвфтлЪишество, а не Ве- 
личество, а иные Христ!анск!е велике Го- 
судари пишуть въ грамотахъ своихъ къ его 
Царскому Величеству, въ титлф Царское Ве- 
личество, и то они чинятъь по должности, 
потому что то дано отъ Бога, и тфхъ окрест- 
ныхъ Великихъ Государей грамоты намъ на 
свидфтельство` объявили, и потребовали есте 


`съ нами Цесарскаго Величества посланники 


о томъ учинить договоръ, чтобъ его Цесар- 
ское Величество впредь поволилъ въ гра- 
мотахъ своихъ къ Его Царскому Величеству 
писать въ титлф Величество, а не Пресвфт- 
лБишество, и посломъ и посланникомь при- 
казаль бы въ письмахъ и въ рёчахь по то- 
мужъ, Величество, а не Пресвёглвише- 
ство, какъ и Царское Величество къ Це- 
сарскому Величеству всегда въ грамотахъ 
а не Пресвётлёйше- 


ство, а буде того учинить не повелитъ, и 


пишеть Величество, 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ 


МИХАЙЛОВИЧА. 1015 


7184 
1675 


впредь буде учнеть писать къ Царскому Ве- 
личеству, Пресвфтльйшество жъ, а не Вели- 
чество, тогда и Царское Величество, по 
тому жъ склонень будеть къ Цесарскому 
Величеству писати въ титлё. Пресвфтафише- 
ство, а не Величество. 

И па то, его Цесарскаго Величества чрез- 
вычайные посланники вамъ, его Царскаго 
Величества ближнему Боярину и Думному 
Дьяку съ товарищи, отповфдь чинимъ о тит- 
лдЪ Величества что достоитъ; и та всегда 
единому Римскому Цесарю палежить, и ни- 
кто, еще не объявился Цесарю въ томь про- 
тивенъ, или бъ упорно стоялъ, и чаемь, что 
и Его Царское Величество о томъ пе `взоч- 
нетъ, а что достоить Королемъ, и Цесар- 
ское Величество тфмъ ‘воздаеть въ титль 
Пресвётльншество, по обыкновешю древие- 
му, какь въ канцеляр!яхъ повелось, чего 
перемфнити не возможно; и удивляемся, что 
вы нынф оть нась желаете титлу написати 
Величество, а можеть Царское Величество 
удоволитися титлою Пресвфтльйшествомъ, 
какъ и’иные Короли, и какъ изстари за эето- 
то лЬть пересылки межь Цесари Римски- 
ми и Цари Московскими бывали, которую 
титлу ПресвфелБишестзо даль Цесарь Ру- 
дольфъ второй, еще въ лфто 1600 будущему 
Царю н Великому Князю Борису Оеодоро- 
вичу, также и въ лЬто 1607 Парю Василью 
Тоанновичу, и посл сего и его наслфдни- 
комъ, во владфие нынфишяго нашего Вели- 
каго Государя, его Цесарскаго Величества 
дЪто 1675 не токмо въ трамотахъ, но. и уст- 
но чрезъ бывшаго Цесарскаго посланника 
Адлегрета, тое титлу  Пресвфтльйшество 
давали, и вы желали есте, чтобъ приписать 
одно слово Царскому Пресвфтльйшеству, и 
мы то слово писали, и Его Месарокое Вели- 
чесгво, всегда титлу такъ Царокому Вели- 
честву писалъ, и Царское Величество при- 
нималь то безъ спору, и не омотрваь на то, 


что иные Короли и Велиме Государи пи- 
шуть ему Величество, и тфмъ не возможно 
Цесарское Величество обязати, чтобъ ему 
отставить обыкновенной обычай, какъ въ 
канцеляр!и ‘повелось, а Цесарскаго Величе- 
ства посланники и ближше люди всегда 
`Царскаго Величества посланникомъь словес- 
по и на письмф тое жь титлу Пресвфтлфи- 
шество давали, и отъ нихъ то воспр!яли бе- 
30 всякаго спору; а сверьхъ того, Его Цар- 


скаго Величества чрезвычайные посланпники, 


за семь дней быт!я своего на прифздв на 
письм$ Парскимъ ближиимъь подали, и въ 
рЬчи говорили тое жъ титлу, и противъ то- 
го никакого жъ спору не учинили, и послё 
сего на прифзд$, и вь отвфтахъ потому жъ 
говорили и писали, и немочно намъ послан- 
ником въ томь увёрешя безъ указу Це- 
сарскаго Величества учинить и совершить, 
чтобъ его Цесарскому Величеству писать 
въ грамотахь своихъ къ Царскому Величе-. 
*ству въ титль Величество, развё намъ бу- 
детъ на то полной указъ; а буде вамъ то 
надобно, чтобъ мы Цесарск!е посланники, 
титлу Величество Его Царскому Величе- 
ству писали, и въ томъ мы не будемъ про- 
тивны, но готовы Его Царскому Величеству 
впредь писать такимъь подоблемъ, чтобъ _Це- 
сарскому Величеству не было то нё къ по- 
читанро и умаленно, а сверхъ того жела- 
емъ между ими обонми Великими Потентаты 
братекя дружбы, прягства и любовь воз- 
держати и сохраниги павсегда, 

И на то паше Цесарскаго Величества по- 
‚сланциковь склонеше вы, Его Царскаго Ве- 
личества ближн!й Болринъ и Думной Дьякь 
съ товарищи удовольствовались, и говорили 
намъ Цесарскимь чрезвычайнымь посланни- 
комъ, чтобъ намъ въ нашихь рчахъ и пись- 
махъ писать вместо Пресвьтльйшества тит» 
лу Величество, для того, чтобъ Царское и 


Цесарское Величество, обои высок!е персоны, 


1014 


ДАРСТВОВАН!Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7184 
1675 


были въ равной чести, а сверхь сего вы 
У насъ желали, чтобъ мы то нашему Вели- 
кому Государю Его Цесарскому Величеству 
вфрно предложили, и мы Цесарсве чрезвы- 
чайные посланники ‘то учинити васъ обна- 
дежили, и на то мы ожидаемь отъ васъ, 
Царскаго Величества ближняго Боярина и 
Думнаго Дьяка съ товарищи › чтобъ вы намъ, 
Цесарскаго Величества чрезвычайнымь по- 
сланникомъ, противъ того свое письмо дали 
за руками. 

611. — Ноября 19. Именный. — О встрт- 
чъ Пословз Голландскилв. 

Велики Государь указаль для встрфчи 
Голландскихь Статовъ и Князя Оранскаго по- 
словъ на выфздв быть Стольникомъ и Стряп- 
чимь и Дворяномь Московскимь и Жиль- 
цомъ, которымь по роспискЪ велфно быть для 
Ето Государевы службы на Москв%, въ Его 
Великаго Государя полку, а въ сотни ихъ 
росписать, Стольниковъ одна, Стряпчихь и 
Дворянъ по двф, Жильцовъ десять, всего 
пятнадцать сотенъ, да на томь же выбздЪ 
быть Патраршимъ и властелинскимь и монас- 
тырскимь служкамъ, Сокольшикомь коню- 
шеннаго чину, дворовымъ людемъ, да. Болръ 
и Окольничихь и Думныхъ и ближпихь лю- 
дей и вдовь большихъь даточнымь людемъ 
пятнадцати жъ сотнямъ; а о высылк® Мос- 
ковскихь чиновъь людей Великаго Госуда- 
ря грамоты послать -въ городы къ Воеводамь 
И к приказнымъ лю демъ, 

612. — Ноября 19. Именный. — О бы- 
те вё Моско безерожно разныхв ви- 
новв служивымв людям изо встав горо- 
довв длл смотру-. 

Велики Государь указаль Стольникомъ 
и Стряпчимь и Дворяномь Московскимь и 
Жильцомь Своего Великаго Государя пол- 
ку, и полковъ Бояръ и Воеводъ, для Свое- 
го Государева смотру, быть къ МосквЪ тот- 
часъ безерочно; и о высылк® ихъь къ Мо- 


скв5 во вс городы къ Воеводамь и къ 
приказнымь людемь послать: грамоты съ под- 
кр5пленемъ, 

615. — Декабря 2. Похвальнля гРАМо- 
тА нА Донъ въ Нижнгя и Верхнтя Ю?- 
ты АТАМАНАМЬ -И КОЗАКАМЬ, — 34. Одер- 
жанную ими наде Крымскими Тата- 
рами побтъдуг. 

Въ нынышнемь во 184 Октября въ 9 день, 
писаль, къ Намь Великому Государю, под- 
данный Нашь Князь Каспулать Муцаловичь 
Черкасской съ товарищи, что‘онъ, по Наше- 
му Великаго Государя указу, собрався съ 
Нашими Великаго Государя ратными людь- 
ми, пошелъ съ Царицына на Нашу Великаго 
Государя службу въ Крымской промыслъ; 
‘а Аюкай Тайша самь, съ нимъ подданнымь 
Нашимь, въ тотъ промысль не пошелъ, и Со- 
ломь Сереня Таийша не послаль, а послалъ 
брата своего меньшаго, большаго Замсу, а 
съ нимь улусныхь своихъ Калмыковъ неболь- 
тих людей, и тоть его Аюкаевь братъ, 
на Нашу Великаго Государя службу. не по- 
ель’ же, и съ Дону съ улусными своими 
людьми поворотился назадъ къ себф въ улу- 
сы, а пошель только одинъ Мазанъ Батырь 
а съ нимь разныхь улусныхъ Калмыковь 
съ 1000 человфкъ: и онъ подданный Нашь, 
хотя будучи и въ малольтствв, однакожъ 
служа Намъ Великому Государю, перелёзчи 
Донъ, для промысла на Крымские Юрты по- 
шел. А посл того, Намъ Великому Госу- 
дарю, по отпискв Стольника Нашего и Вое- 
воды Князя Шетра Ивановича Хованскаго 
съ товарищи, вЪдомо учинилось, что пров$- 
давъ вы, Атаманы и козаки, о Калмыцкихъ 
улусныхь людёхъ, что они на Нашу Вели- 
каго. Государя службу со Княземь Каспу- 
латомъ Муцаловичемь не пошли, и отъ До- 
ну поворотились къ себф въ улусы, а по- 
шель онъ Князь Каспулать Муцаловичь въ 


тоть промысль съ небольшими людьми, по- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ 


МИХАЙЛОВИЧА. 1015 


7184 
1675 


впредь буде учнетъ писать къ Царскому Ве- 
личеству, Пресвфтльйшество жъ, а не Вели- 
чество, тогда и Царское Величество, 
тому жъ склонень будеть къ Цесарскому 
Величеству писати въ титл$. Пресвфтльйше- 
ство, а не Величество. 

И на то, его Песарскаго Величества чрез- 
вычайные посланники 


по 


вамъ, его Царскаго 
Величества ближнему Боярину и Думному 
Дьяку съ товарищи, отповфдь чинимъ о тит- 
лЪ Величества и та всегда 
единому Рямскому Цесарю належитъ, и ни- 
кто еще не объявился Цесарю въ томъ про- 


что достоитъ; 


тивенъ, или бъ упорно стоялъ, и чаемъ, что 
и Его Царское Величество о томъ ие взоч- 
нетъ, а что достоить Королемъ, и Цесар- 
ское Величество тфмъ ‘воздаеть въ титлЪ 
< Пресвфтльйшество, по обыкновению древие- 


му, 


перемзнити не возможно; и удивляемся, что 


какъ въ канцеляр!яхъ повелось, чего 


вы нынЪ отъ нась желаете титлу написати 
Величество, а можеть Царское Величество 
Удоволитися титлою Пресвфтльйшествомъ, 
какъ и иные Короли, и какъ изстари за мно- 
го лЬть пересылкя межь Цесари Римски- 
ми и Цари Московскими бывали, которую 
титлу Пресвъгльйшестзо даль Цесарь Ру- 
дольфъ второй, еще въ льто 1600 будущему 
Царю н Великому Князю Борису Феодоро- 
вичу, также и въ лЬто 1607 Царю Василью 
Тоанновичу, и посл$ сего и его наслфдни- 
комъ, во владфше нынфшияго нашего Вели- 
каго Государя, его Цесарскаго, Величества 
лЪто 16-5 не токмо въ грамотахъ, но и уст- 
по чрезъ бывшаго Цесарскаго посланника 
Аллегрета, тое титлу Пресвфтлёйшество 
давали, и вы желали есте, чтобъ приписать 
одно слово Царскому Преовётльйществу, и 
мы то слово писали, и Его Месарское Вели- 
чесгво, всегда титлу такъ Царскому Вели- 
честву писалъ, и Царское Величество при- 
нималъ то безъ спору, и не омотр%ль на то, 


что иные Короли и Велиюе Государи пи- 
шутъ ему Величество, и тфмъ не возможно 
Цесарское Величество обязати, чтобъ ему 
отставить обыкновенной обычай, какъ въ 
канцелярш ‘повелось, а Цесарскаго Величе- 
люди всегда 
`Царскаго Величества посланникомь словес- 
но и на письм$ тое жф титлу Пресвътлфи- 


ства посланники и ближше 


шество давали, и оть нихъ то воспрАяли бе- 
30 всякаго спору; а сверьхъ того, Его Цар- 
скаго Величества чрезвычайные посланники, 
за семь дней быт!я своего на прифздВ на 
письмф$ Царскимъ ближинмъ подали, и въ 
рФчи говорили тое жъ титлу, и противъ то- 
го никакого жь спору не учинили, и послв 


сего на прифздь, и въ отвфтахъ потому жъ 
говорили и писали, и немочно намъ послан- 
никомь въ томь увБрешя безь указу Це- 
сарскаго Величества учинить и совершить, 
чтобъ его Цесарскому Величеству писать 
въ грамотахь своихъ къ Царскому Величе-. 
ству въ титлЪ Величество, развё намъ бу- 
деть на то полной указъ; а буде вамъ то 
надобно, чтобъ мы Цесарскйе посланники, 
титлу Величество Его Царскому Величе- 
ству писали, и въ томъ мы не будемь про- 
тивны, но готовы Его Царскому Величеству 
впредь писать такимъ подоблемъ, чтобъ Це- 
сарскому Величеству не было то не къ по- 
читапо и умаленио, а сверхъ того жела- 
емъ между ими обонми Великими Потентаты 
братск:я дружбы, приятства и любовь воз- 
держати и сохранити навсегда. 

И на то наше Цесарскаго Величества по- 
‚сланциковь склонен вы, Его Царскаго Ве- 
личества ближния Болринъ и Думной Дьякъ 
съ товарищи удовольстловались, и говорили 
намь Цесарскимь чрезвычайнымь посланни- 
комъ, чтобъ намъ въ пашихъ рёчахъ и пись- 
махъ писать вмфсто Преовфтльйшества тит- 
лу Величество, для того, чтобъ Царское и 


Цесарское Величество, обои высок!е персоны, 


1016 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7 7184 


1675 


Атамана Род1она Колуженинова, на страхъ 
непраятелямъ и на утЪснене Азову городки 
построить со всякимъ радфнемъ, и Нашими 
Великаго Государя ратными людьми и Дон- 
скими козаки и всякими воинскими и хлЪб- 
ными запасы укрфпить, чтобъ вамь Атама- 
намъ и козакамъ впредь на море ходъ быль 
свободный, и вора Сеньку Буянку прислать 
къ Намъ Великому Государю къ Москвф ие- 
замотчавь; а служба ваша у Насъ Великаго 
Государя_никогда забвена не будетъ, и На- 
ше Великаго Государя годовое денежное и. 
хлфбное жалованье и вино и сукна и воин- 
ск1@ запасы, 
по вашей службЪ, въ приказъ прислано бу- 


также и сверхъ того, смотря 


детъ. А что У васъ по прежнему и по сему 
Нашему Великаго Государя указу учнет- 
ся дфлать, и вамъ бы о томъ къ Намь Ве- 
ликому Государю писать почасту, и По- 
сольскаго приказа Толмача Ивана Кучу- 
мова, который къ вамъ посланъ съ сею На- 
шею Великаго Государя грамотою, отпус- 
тнть бы вамъ въ Намъ Великому Государю 
къ Москвф незамотчавъ. 

614.— Деклбря 27. ГрАМОТА Болрину 
Князю РомодАновскому. — О препро- 
вождении 75 нему обратно присланиыа”ь 
на Высочайшее утверждене статей, каса- 
тельно Крымскаго по20да 72 други 9/ь.л.5, 
относлщихся 5 воинским распоряжена- 
я.М6) ©6 ознажен4еть 100% оным сстать- 
ле. Парскизв ръшенйй, 

Въ нынфшнемъ во 184 году Декабря въ 14 
день, къ Намъ Великому Государю къ Наше- 
му Царскому Величеству, писали вы Бояринъ 
Нашъ и Воеводы, Нашего Царскаго Величе- 
ства подданный войска Запорожскаго объихь 
сторонъ Днфира Гетманъ Иванъ Самойловичь, 
и прислали о Наптихъ Великаго Государя къ 
воинскому походу па Крымъ челобитья сво- 
его статьи съ Стряпчимь съ Семеномъ Алма- 
зовымъ, и чтобъ Намъ Великому Государю 


пожаловати васъ, на то валше челобитье ин на 
статьи нашъ Великаго Государя милостивый 
указъ учинить: и Мы Великий Государь, Наше 
Царское Величество, тебя Боярина Нашего 
и Воесводъ Князя Григорья Григорьевича 
Ромодановскаго съ товарищи, Нашего Цар- 
скаго Величества Гетмана Ивана Самойло- 
вича пожаловали, на ваше челобитье и на 
всф статьи Нашть Великаго Государя указъ 
учинить велфли. И по Нашему Великаго Го- 
сударя указу, посланъ съ тфмъ Нашимь Ве- 
ликаго Государя указомъ и сь статьями и 
съ милостивымь словомъь къ тебф Боярину 
Нашему и Воеводамь ко Князю Григорью 
Григорьевичу и къ Гетману къ Ивану Самой- 
ловичу, Стряпчши Семенъ Ероееевъ вынъ Ал- 
мазовъ, да съ нимъь приказа Малыя Росси 
Подъяий Емельянъ Шестаковъ; а съ ними 
посланы къ тебф Наши Великаго Государя 
указныя статьи въ тетрад$хъ, за Дьячьею 
приписью. 

Въ статьяхъ Боярина и Воеводъ Князя 
Григорья Григорьевича Ромодановскаго съ 
товарищи, каковы присланы съ Стряпчимъ съ 
Семеномъ Алмазовымь Въ нынЪшнемь во 184 
году Декабря въ 14 депь, подписано подъ 
указными статьями: у, 

Подъ 1-ю. статьею. Чтобъ Велики Госу- 
дарь указалъь на Своей Великаго Государя’ 
службЪ, съ нимъ Бояриномъ и Воеводою быть 
Стольнику и Воевод%, сыпу его Князю Михай- 
лф по прежнему съ Сфвскимъ полкомъ. Быть. 

Подь 5-ю. Сфверск1е городы Брянчане и 
Брянске помфщики, Стародубцы, Рословцы, 
Трубчане, да Путивльцы и Черниговцы, 
Путивльск!е помфшики Сфвскаго полка, и 
на службф Великаго Государя всегда бы- 
ваютъ съ Бояры и Воеводы-въ Сфвскомь же 
полку, и чтобъ Велик Государь указалъ 
тЪхь городовь Дворяномъ и дфтемъ Бояр- 
скимъ въ Крымскомь походф быть въ (%в- 
скомъ полку по прежнему. — Дылть. 


КНЯЗЯ АЛЕКСБЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


1017 


7184 
1675 


Подъ 5-ю; Чтобъ Велики Государь ука- 
залъ Своихъ Великаго Государя ратей при- 
бавить къ Бфлогородскимь и Сфвскимъ пол- 
камъ противъ прежнихъ статей, что посланы 
къ Нему Великому Государю къ Москв$ въ 
прошломъ во 185 году, въ Пол мфеяцф, въ 
прибавку рейтарь и добрыя Фзды 15000 че- 
ловфкъ, пфхоты тожъ; а меньше того надъ 
Крымомъ промысла чинить ни которыми мф- 
рами невозможно. — В: прибавку кв прет- 
нему` указу Веденикта З.эмтева, двтоти %. 
жильцов, Матвтъева полку св Полупол- 
ковникомв 1200 %. солдате. 

А нынф въ статьяхъь Великаго Государя 
написано: 

Указалъ` Онъ Велики Государь въ Крым- 
скомь походф быть 8 приказамь стрёлецкимъ, 
да выборному полку; и будеть выборный 
Атеевь полкь Шепелева и ифхоты съ тотъ 
промысль будеть: 

А какъ они Бояринъ и Воеводы и Гетманъ 
Великаго Государя съ ратными людьми’ при- 
дуть на рфку Мерль подъ Колонтаевь, а 
Князь Каспулать Муцаловичь Черкасский 
и Калмыцю!е Тайши съ Калмыки приходомъ 
своимъ кь нему Боярину и Воеводамь и къ 
Гетману замотчаютъ; и имь безъ Калмыковъ 
`на Крымъ идти ли, отомь какъ Велики Госу- 
дарь укажетъ? — Руде не придут% на указ- 
ный срокз, и им, просл уг Бога милости, 
24дтшу @ о сем Его Великаго Государя 
указь писать Князь Каспулату’ и Аюкаю, 
хтоб® н@& указный сровб спльшаёллвь 

Да и для того Великаго Государя рат- 
ные люди къ Бълогородскому и Сфвскому 
полкамъ вышеписанное число конныхъ 15000 
человёкъ въ прибавку надобно: Калмыки въ 
прежнимь походъхъ съ Бояриномъ и Вое- 
водами всегда бывали вмфстф до схода съ 
непр!ятельми и до удара, а въ отводё отъ 
непрЁятелей и до совершеня службы ни- 


когда не бывали. 
Томь Г. 


А рейтаръ бы 500 человфкъ въ Бфлфгоро- 
д за малолюдствомъ не оставливать. — Не 
оставливать, @ вв то мтъсто приказ стрьль- 
406%, Дворянв и`дътей Болрскизв Мос- 
повскитв и Мещеряим. 

А въ Московсве стрБлецке приказы и въ 
выборный солдатской полкъ, указалъ бы Ве- 
лики Государь, подъ пушки и подо всякую 
Свою Великаго Государя казну дать лоша- 
ди съ Москвы, по тому: которыя лошади 
Бълогородскаго и СЪфвскаго полковъ изъ го- 
ройдовъ въ прошлыхъ во 182 и во 185 го- 
дЪхъ взяты, и ть лошади оть безпрестан- 
ныхъ походовъ и за скудостью кормовъ мно- 
г1я попадали, и въ т стрёлецке приказы 
и въ солдатской полкъ подъ пушки и подо 
всякую казну дать лошадей нечего и взять 
не съ кого. — 2')`ду’т6 посланы со всякими 
ПолКовыМ6 еее, 

А въ прежнихь его жь Боярина и’ Воеводъ 
статьяхь, каковы присланы во 185 тоду, въ 
ТюлЪ мфсяцЪ, написано: 

Буде Великш Государь Своимъ Государ- 
скимъ ратямь на юртъ Крымской идти ука- 
жетъ, чтобъ изволиль Царское Величество 
прибавить къ Бфлогородскимь и СЪвскимъ 
полкомъ Своихъ Государскихь ратныхь лю- 
дей рейтаръ добрыя Фзды 15000 человфкъ, 
въ нихь же бъ и шляхта Смоленская, пфхо- 
ты тожъ, иБашкирцамь да Калмыкамь указъ 
Свой Государской послать указалъь же. — 
Смоленской шлязлъ ш рейтарам быть 
‘указалв же. 

Подъ 6-ю. Ко Князю Каспулату Муца- 
ловичу икъ Калмыцкимь Аюкаю и къ Соломь 
Сереню Тайшамъ, чтобъ Великш Государь 
указаль свой Государской указъ о походф къ 
нимъ послать, чтобъ они сходились заранфе 
къ свътлому Христову Воскресенио къ ново- 
построенному соляному городу, къ Сфверско- 
му Донцу, гдБ нынф строятъь на Турскихь 


озерахъ. — слать о указномв срокт. 
123 


1018 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ ин ВЕЛИКАГО 


7484 


1675 о 


Башкирцамь Велики Государь указалъ 
бы быть 1000 человёкомъ при своихъ Госу- 
дарскихь ратфхъ. — Указ% будете послан. 

Подъ 10-ю. По совфту они Бояринъ и Вое- 
воды съ Гетманомъ съ Иваномъ Самойлови- 
чемъ, постановили: сбираться съ войски имъ 
Болрину и Воеводамъ въ Бёлфгородф, а Гет- 
ману въ Батурин съ праздника Свфтлаго 
Христова Воскресен!я; а собрався, сходить- 
ся и случаться подъ Колонтаевымь у рёки 
Мерла, и сшедчись, идти на Крымъ, смотря 
по времени, въ которыхъ числфхъ трава по- 
спфетъ.—Обираться на ууказныхеь мльстть8 ; 
а идти с указньль Мтьст5 у как5 поспльеть 
конской кормз; идти Апръля 8 «исло. 

Подь 11-ю. Въ Бфлогородскомъ и въ Сфв- 
скомъ полкфхъ большаго наряда, которые 
бываютъ у Розряднаго шатра, и въ драгун- 
скихъ. и въ солдатскихь полкЪхъ, мфдныхь 
полковыхь 45 пищалей, кромБ того, что 
будеть зъ Московскихь стрёлецкихъ при- 
казьхъ и въ солдатскомъ выборномъ полку. 

А сколько Бфлогородскаго жъ и Сфвскаго 
полковъ въ драгунскихь и въ солдатскихъ 
полкфхъ зелья и свинцу и фетилю‘и ядеръ, 
о томъ къ Великому Государю они Бояринъ 
и Воеводы писать станутъ впредь. 

Верховыхъ пушекъ въ Крымскомь промы- 
слф будеть 5 пищалей, а надобно къ нимъ 
гранатовъ 100 по 5 пуда, 100 жь по2 пу- 
да. — Быть в5 оттуску по сей стать. 

Да въ прибавку надобно 2 пищали стфно- 
битныхь ломовыхъ и подъ нихъ лошади и 
инженеры и подкопщики и пушкари, и къ 
тфмь пищалемъ ядра, да зелья ручнаго и 
пушечнаго 1000 пудъ, свинцу тожъ, 500 
пудъ фетилю. — Быть противз сей статьи. 

Въ солдатской Иозловской въ Ивановъ 
полкъ Гаста 5 пищалей мфадныхь полко- 
выхъ. — Быть. 

Да въ рейтарске полки безружейнымь 
рейтаромь и вмёсто худаго ружья надоб- 


но 5000 карабиновъ, 5000 жъ паръ пистолей 
съ ольстры. — Быть противз сей статьи. 

Подъ 12-ю. Бфлогородскаго и СЪвскаго 
полковъ во всфхь городвхъ на прошлые го- 
ды хлфбные запасы въ доимкф мног1е, и на 
нынфшн!й на 184 годъ по’ окладу не собра- 
ны, и чтобъ Велик!й Государь указалъ по- 
слать съ Москвы въ тф городы нарочно, кого 
Онъ Велик!й Государь укажетъ; и т хлфб- 
ные запасы, собравъ, отвезти имь въ Бёл- 
городъ на жалованье ратнымъ людемъ тёхъ 
городовъ на подводахъ, а далфе Бфлагоро- 
да тЪхъ хлёбныхъ запасовъ везти некуда.— 
На нынъшнай год% собрать и привезть на 
‘указное млсто;} а не бу'дет%, и кз тому` жи- 
слу’ донять прежнилуь 20доез изв доимо"- 
наго елльба, штотв жльбв сбирать, @ сбо- 
‚ру быть отз негоже... . 

Подъ 15-ю. Чтобъ Великий Государь Сво- 
ей Великаго Государя грамоты къ Королев- 
скому Величеству о вспоможеньи посылать 
не указаль. — Имсать. 

Подъ 14-ю. Къ Меньшому Нагаю посылать 
н5куда; Кубека и Юсуль Ураковы полови- 
ны Казыева улуса Мурзъ орды разошлись 
за Кубу рёку къ Черкессамь, а иные къ 
Калмыкамъ. — {осылать будете. 

Подъ 15-ю. О письмё къ Дорошенку о Вой- 
сковыхь клейнодфхъ и Турскихъ санжакахъ, 
и о посылк въ Чигиринъ Дуброву Полков- 
ника для према тьхъ клейнодъ и санжаковъ. 

Подъ 16-ю. Бълогородскаго полка во всфхъ 
полевыхь и въ Черкасскихъ городЪхъ, чтобъ 
въ Запороги никто не ходилъ, заказъ учиненъ. 

Подъ 17-ю. Надъ Дорошенкомь противъ 
прежняго Великаго Государя указа они Боя- 
ринъ и Гетманъ промыслъ чинятъ и впредь чи- 
нить будуть, сколько милосердый Богъ по- 
мощи подастъ. 

Подъ 19-ю. Чтобъ Велики Государь че- 
хи дБлать указалъ, а торговать тёми новы- 
ми чехами всякихъ чиновъ людемъ въ Мало- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЖЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


1019 
7184 
‚ 1675 
Росс1искихь и въ Украинныхъ городфхъ, въ Да на раздачу Калмыкомъ прислати бъ 


которыхъ нын$ чехами торгуютъ. — Чехамж 
быть; а быть у` того дъла Дворлнину, 
Дьэльу, Гостю, цъловальникомь; а дълать 
лть ети у Болрина.... и серебро ш.... 

А въ статейномъ спискф Стряпчаго Семе- 
на Алмазова, сверхъ тзхъ Боярскихъ ста- 
тей, написано: 

Болринъ и Воевода приказаль извфстить 
Великому Государю, чтобъ Велики Госу- 
дарь указалъ въ товарищехъ съ нимъ Болри- 
номъ и Воеводою быть Стольникомъ Князю 
Василью Гагарину (быть) да Григорью Ка- 
сагову. — Шолковником» быть. 

Да чтобъ въ томъ же числ, что и въ 
статьяхъ написано, въ 15000 прислать къ 
нимъ Боярину и Воеводамъ въ полкъ съ Мо- 
сквы 1000 челов$къ. 200. %. 

Стольника и Полковника Веденикта Зм$- 
ева съ полкомъ. — Быль. 

Да Заоцкихь всёхъ городовь  Дворя- 
номъ и дфтемъь Боярскимъ быть у нихъ же 
въ полку. — Быть св Инлзь Васильем». 

Да Бълогородскаго и Сфвскаго полковъ 
ратнымъ людемъ прислати бъ жалованье вско- 
рь: рейтаромъ по 15 рублевъ челов5ку, а 
солдатомъ по ефимку челов ку на м5еяцъ; 
а безъ жалованья де рейтаромъ и солдатомъ 
на Крымъ идти ни коими мфрами невозможно, 
потому что люди скудные и отъ частыхъ 
служебъ изнищали. ‚ 

Да Сфвской бы полкъ разобрать, для то- 
го, что въ томъ полку прибудуть немалые 
люди. — Послать сына длл разбора. 

Да. къ нимъ же бы прислать 2000 гра- 
нать ручиыхь да 5 большихъ гранатъ, да 
огнестрёльнаго мастера. — слать. 

Да во всякомъ бы полку и въ приказвхъ, 
которые будутъ къ нимъ присланы съ Мо- 
сквы, были канаты. — ослать. 

Да для Крымскаго жъ похода лёкарь съ 
лфкарствы. — Послать. 


жалованья, что Велик! Государь!укажеть.— 
Суконз, шапки. 

Да къ нимь же бы прислать Абакума Тев- 
лева. — Быль. 

Буде ему Боярину къ Москвв не быть, 
чтобъ Великий Государь пожаловалъ его Боя- 
рина, въ Курск Воеводамъ быть не велфлъ, 
покамфсть онъ Бояринъ будетъ на Его Го- 
сударевЪ служб. — Не быть; а быть тому", 
вом он прикажет%. 

Таковаяжь грамота со статьями послана 
и къ Гетману Изану Самойловичу. 

615.— Декабря. Наклзъ СтольникуКня- 
зю ХоваНСкомУ и Подьячему ДмитР1ЕВУ. 
О смотръ ш веротанйе дьтей Болрскигь. 

Велики Государь, Царь и Велик!й Князь 
Алексфи Михайловичь, всея Велик!я и Ма- 
лыя и Бфлыя Росси Самодержець, велфль 
Стольнику Князю Семену Анареевичу Хо- 
ванскому, да Подьячему Максиму Дмитр!е- 
ву $хати съ Москвы въ городы, въ Володи- 
меръ, въ Суздаль, вь Юрьевъ Польской, 
въ Лухь, Муромь, въ Нижнйи, въ Горохо- 
вецъ, въ Арзамась, для того: Вфдомо Ве- 
ликому Государю, Царю и Великому Кня- 
зю Алексью Михайловичу, всея Великя 
и Малыя и Бфлыя Росоаи Самодержцу 
учинилось, по смотрфнымь спискомъ’ изъ 
полковъ Бояръ и Воеводъ, что тфхъ горо- 
довъ Дворяне и дёти Боярск!е въ полкЪхЪ 
съ ними Бояры и Воеводы бываютъ по на- 
ряду несполна; а у смотру окладчики и 
городомь сказали, что изъ тьхъ многе 
нфтчиковь остарёли, а иные, будучи на 
Государевыхь службахъ въ полкфхъ, на 
бояхъ побиты и изранены, и оть тфхъ ранъ 
увфчны и на Государев служб въ пол- 
кфхь съ Бояры и Воеводы быти имъ не мо- 
чно. А на Москвф, въ Розрядф, Великому 
Государю челобитья ихъ объ отставкф отъ 


полковыя службы не было. А дфти ихь и 
+ 


1020 


ЦАРСТВОВАНИЕ ТОСУДАРЯ, ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7184 
1675 


братья и племянники и внучата въ полковую 
службу поспёли, и служить имъ мочно, а 
на Государеву службу, вмфсто себя, они 
ихъ въ полки къ Бояромъ и Воеводамъ не 
посылаютъ, и въ Розрядь въ полковую слу- 
жбу ихь пе пишутъ. : 

Да тхь же городовь Дворяне и дёти 
Болрске, по наряду на Государеву служ- 
бу, въ полки Боярь и Воеводь на указные 
сроки, и посл сроковъ лфнью своею и огур- 
ствомь не прибзжають; а иные, побывъ на 
Государевв службЪ въ полку малое время, 
изъ полковъ б$гаютъ, и живутъ въ домъхь 
СвОИХЪ ВЪ избылыхъ, а люди они полные, 
и помфстья и вотчины за 


ними жилыя, и 


дачи немалыя, и съ тБхъ помфстей и съ 
вотчинЪъ полковая служба служить имЪ моч- 
но безъ съёзду. Да и дфтемь ихь и братьё 
и племянникомъ и внучатомъ, которые жи- 
вутъ съ ними, а въ службу поспёли, въ 
полковой службЪ быти мочно жъ, съ тфхъ 
же ихъ съ помфстей и съ вотчинъ, и на та- 
кихь смотря, и иные ихъ братья въ полки 
ние прифзжають и съ Государевы службы 
изъ полковъ бфгають же. А непраятельские 
люди, провЪдавъ про то малолюдство, при- 
ходятъ на полки Бояръ и Воеводъ и подъ 
Государевы городы войною, и разоренье 
чинять большое; а Болромь и Воеводамь 
будучи въ полкьхь, надъ воинскими людьми 
промыслу и поиску за малолюдствомъ учи- 
нити нокфмъ. Да тьхь же городовъ Дворяне 
и дБти Боярск!е для болфзни и увфчья, на 
МосквБ и въ полкфхъ Бояръ и Воеводъ отъ 
Государевы полковыя службы отставлены 
на время, а инымъ для полоннаго тершфиья 
и для ранъ, дана была льгота, и т боль- 
ные и ув чные отъЪ болфзни, и раненые отъ 
раиъ излутчали, а полоняникомъ льготные 
годы вышли, а полковыя службы опи не 
служать же мног1е годы, а служить имъ 
мочно. 


А иные `Дворяне и дёти Боярске, не 
хотя полковыя службы служить, по Вое- 
водскимь и по’ высыльщиковымь высыл- 
камъ, на Государеву службу, въ полки Бо- 
яръ и Воеводъ ‘изъ. домовъ своихъ не Фздять, 
и живуть въ домфхъ своихъ, а у высылки 
Воеводамъ и приказнымъ людемь и высыль- 
щикамь, избывая оть службы, сказыва- 
ются, будто они служать съ иными горо- 
дами; а иные будто написаны въ Москов- 
скихъ чинбхь и въ начальные и во дворо- 
вые люди и въ рейтары и выборныхъ пол- 
ковъ въ солдаты, а ихъ въ тфхъ строфхъ и 
въ чинфхь ить и ие бывало. Да тфхь же 
городовъ, посл умершихь Дворянъ и д$- 
тей Боярскихъ, остались дфти и братья и 
племянники и иные свойственники, а по- 
мфстья ихъ и вотчины справили они за со- 
бою, и ими владфють; а въ РозрядВ съ тёхъ 
помфстей и вотчинъ по памятямъ изъ По- 
мфстнаго Приказу `въ спискахъ написаны 
въ недоросляхъ; а нын$ они въ службу по- 
спфли, а полковыя службы не служать же. 

’И Великий Государь, Царь и Велик 
Князь Ллексьй Михаиловичь, всея Велик!я 
и Малыя и Бфлыя Росси Самодержець ука- 
заль, для нынфшней своей Государевы пол- 
КОБЫЯ службы, тфхъ вышеписанныхъ горо- 
довъ Дворянъ и дфтей Боярскихъ пересмо- 
трёть и разобрать имь Внязю Семену и 
подьячему. 

А ‘списки твхъ. городовь Дворянъ и д$- 
тей Боярскихъ полковыя службы и отстав- 
ныхъ, и которые написаны въ начальныхь 
людехъ и въ рейтарфхь и въ солдат хь и въ 
недоросляхъ ивъмалыхъ л5тфхъ даны имъ на 
Москвв изъ Розряду за Дьячьею приписью. 

И Стольнику Князю Семену и подьячему 
Ъхати съ Москвы въ тф вышеписанные го- 
роды, не мышкавЪъ нигд$; а прифхавъ въ т 
городы, послать къ Воеводамъ и приказнымъ 
людемъ, чтобъ они прислали къ нимь для 


КНЯЗЯ АЛЕКСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА, 


1021 


7184 
1675 


письма подьячихъ, 
лыхъ всякихъ чиновъ людей, 
вЪ которомъ город къ тому дфлу надобно. 

А какъ въ которомъ городё къ нимъ т 
люди для того присланы будуть, и Князю 
Семену и подьячему въ тхъ городЪхъ Дво- 
ряномъ и дфтемь Боярскимъ велбти сказы- 


и для разсылки служи- 
Сколько ИМЪ 


вать, и въ торговые дни бирючемь кликать 
по многе дни; а въ уБзды послать изъ вся- 
каго города служивыхь многихъ людей, ка- 
же ВЪ которомъ городз есть, съ наказными 
памятьми наспфхъ. И велфть имъ изъ узду 
Дворянъ, и дфтей Боярскихъ полковыя служ- 
бы, и отставныхъ, и дфтей ихъ, и братью, и 
племянниковъ и всякихъ свойственниковъ, 
которые въ полковую службу посифли, вы- 
слать къ себф для смотру и разбору, безъ 
всякаго мотчаня, тотчасъ. 

А какъ въ которомъь городф Дворяне и 
ати Боярске полковыя службы, и отстав- 
ные, и дфти ихъ, и братья, и племянники и 
внучата, которые изъ недорослей въ служ- 
бу поспфли, для смотру м разбору къ нимъ 
съфдутся: и имъь Дворяномъ и дфтемь Бояр- 
скимь о разбор сказать Великаго Государя 
указъ, И ВЗЯТЬ И НИХЪ ВО ВСЯКОМЪ городЪ 
прежнимь окладчикомъ, которымъ быти съ 
ними у разбору, имена. А въ которыхъ го- 
родьхъ прежне окладчики побиты или по- 
мерли: и въ мфсто ихъ велфть Дворяномъ и 
дътемъ 
вновь, первыя и среднйя и меньпия статьи, 


Боярскимъ окладчиковъ выбрать 


добрыхъ, и правдивыхъ и`знающихь людей, 
сколько человьиъ прнигоже, и взять у нихъ 
на тхь окладчиковь выборы за ихъ ру- 
ками, и тБхъ окладчиковь прежнихъ и но- 
выхъ велфть привести къ вфрф, по чиновной 
книг, на томъ, что имъ будучи съ нимъ у 
разбору про свою братью Дворянь и дЪ- 
теи Боярскихъ про все сказывать въ прав- 
ду. А приведчи окладчиковъ къ вЪрв, ве- 
лЪть имъ быть для разбору съ собою. 


А Дворянъ и джей Боярскихъ, полковыя 
и городовыя службы и отставныхъ въ тфхъ 
городфхъ по Розрядному списку пересмотрфть 
и разобрать всзхъ на лицо; а дьтей ихъ, и 
братьевъ, и племянниковъ, ивнучатъ и иныхъ 
свойственниковъ, которые изъ недорослей 
сверхъ списка у смотру объявятся, а въ 
полковую службу они посифли, и тёхъ 
всфхъ велфть инанисать въ списокъ особъ 
статьею. 

Ау разбору окладчиковь допрашивать 
про всякаго человфка порознь, тёхъ горо- 
довъ, кто имяны Дворяне и дёти Боярск!е , 
на Государеву службу по наряду въ полки 
прифзжають на указные сроки, и въ пол- 
кхь бывають до отпуску, и которые при- 
Фэжають на службу поздо и до отпуску 
изъ полковъ бЪгаютъ; а полковая служба слу- 
жить и на ГосударевЪз служб въ полкЪхъ 
быть имъ мочно до отпуску} и кто изъ пихъ 
льнью своею и нерадфньемь въ полки для 
службы не прифзжаютъ, и оть службы 
избывають и укрываются; и которые Дво- 
ряне и дфти Боярсве въ списку написаны 
въ отставныхьъ, а иные съ отцовскихъ сво- 
нхъ помбст1И и вотчинъ въ недорослфхъ ма- 
лыми лЪты, и тфмь полковая служба впредь 
служить мочноль; и въ которыхъ городёхъ, 
и сколько за кфмЪ въ номфетьяхъ и въ вот- 
чинахь по писповымь и по переписнымъ 
книгамъ, и посл тфхъ книгъ прибыло, и 
нын% на лицо крестьянскихъ и бобыльскихъ 
дворовъ, и задворныхъ, и дфловыхъ людей, и 
мельнииъ, и рыбныхъ ловель и всякихъ по- 
житочныхь угоди; а за кфмь крестьяиъ и 
бобылей нфтъ, н за тфми сколько сверхъ 
ихъ пашенъ отдается на оброкъ пашенныхь 
полевыхъ земель, и пустошей, и сфнныхъ по- 
косовъ, и мельниц, и рыбныхъь ловель и 
иныхъ какихъ пожиточныхъ угодли порознь, 
и по чему кто съ какого ‘угодья емлетъ на 
кодъ оброку денегъь и хлфба, и на служб 


1022 


ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7184 
1675 


Великаго Государя кто и каковъ будетъ, 
коненъ и оруженъ, и что у кого будеть 
простыхъ лошадей и за ними людей съ бо- 
емь и въ кошу, и кому изъ нихъ по ихь 
окладчиковымъь сказкамъ съ помфст!и сво- 
ихъ, и сь вотчинъ и съ оброчныхъ со всякихъ 
угоми Государеву службу служить моч- 
но, и кому доведется дать Государево де- 
нежное жалованье, чтобъ впредь, по нын$- 
шнему разбору, ратные люди всегда на Го- 
сударевё служб въ полку были до отпу- 
ску, и изъ полку не бЪгали. 

А допрашивать про то про все окладчи- 
ковъ, по свлтфй непорочней Евангельской 
запов$ди Госгодни, и говорити имъ оклад- 
чикомъ о томъ съ большимъ подкрЬпленьемъ, 
чтобъ они про то про все сказывали въ 
правду; а по свойству и по дружбВ никому 
ни для чего не норовили, и никого ни въ 
чемъ не укрывали, и ничего не таили ни 
которыми дфлы. НЙ 

А Дворянъ и дЬтей Боярскихъ полковыя 
службы и новиковъ, и которые въ службы 
поспфли, у разбору допрашивать всякаго 
человфка порознь при окладчикахъ, и имать 
у нихъ сказки за ихъ руками; а которые 
грамотв и писать не умБютъ, и у тёхь 
сказки имать за руками отцовъ ихъ духов- 
ныхъ, или кому они вфрятъ. А въ сказкахъ 
вельть имъ писать по томужъ въ правду, 
по Евангельской заповфди Господни, еже 
ей ей; кто съ котораго году учалъ Госуда- 
реву службу служить, и что кому помфст- 
ные и денежные оклады ‘учинены нович- 
ные, и посл того за кая службы при- 
дачи учинены, и кто въ которомъ году 
пожалованъ, по выбору и по дворовому 
и за службы ль или по родству, и въ кото- 
рыхь городёхъ и что за кфмъ въ помфсть- 
яхъи въ вотчинахъ, по писцовымь и по 
переписнымъ книгамъ, и посл тёхъ книгъ 
построено и прибавлено вновь крестьянскихъ 


и бобыльскихъ дворовъ, и сколько въ тёхъ 
ихьъ помфетьяхъ и въ вотчинахъ четвертныя 
пашни, и что въ тхь же ихъ помфстьяхъ 
и въ вотчинахъ мельницъ, и рыбныхъ ловель, 
и пустошей, и сфиныхъ покосовъ, и лфсовъ и 
иныхь всякихъ пожиточныхь угодий, и по 
чему кто съ какого угодья оброчныхь де- 
негь на годъ емлетъ, и сколько у кого дф- 
тей, и братьи, и племяниковъ и всякихъ свой- 
ственниковъ, которые въ Государеву служ- 
бу поспфли, и недорослей, и въ каковы 
лфта т$ ихъ дфти, и братья и племянники, 
и что у кого задворныхь и дБловыхъ лю- 
дей, и каковъ кто на Государевв службЪ 
будетъ, люденъ, и коненъ и оруженъ, про 
то про все велфть имъ въ сказкахъ своих 
писать подлинно въ правду. А лишнихъ бы 
окладовъ, сверхъ подлинныхъ окладовъ, ни- 
кто себ не приписывалъ, и городовые дво- 
ровыми, а дворовые выборными не писались, 
и помфстей, и вотчинъ, и крестьянъ, и дфло- 
выхъ и задворныхь людей, и оброчныхъ 
земель и никакихъ угодми у себя не таи- 
и въ сказкахъ своихъ писали про все 
про то однолично въ правду. А буде кто 
про все про то въ сказкахъ своихъ подлинно 
не напишутъ, или за собою крестьянск!е дво> 
ры или какйя угодья утаять, и въ томъ на. 
нихъ Великому Государю будуть челобит- 
чики, и сыщется про то до пряма: и тф ута- 
енные крестьянск!е и бобыльск!е дворы и 
вслк!я угодья указаль Велиюи Государь 
отдавать въ раздачу челобитчиковъ безпово- 


ли, 


ротно; и они бъ о.томъ Великаго Государя 
указъ вфдали, и въ сказкахъ своихъ про 
все про то одноконечно писали въ правду, 
безо всяк1я пощады, 

А которые Дворяне и дфти Боярсше по 
Розрядному списку у смотру и у разбору 
не объявятся; и про тёхъ нфтчиковъ допра- 
шивать тхъ же городовъ окладчиковъ и 
Дворянь и дётей Болрскихъ имяино, про 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


1023 


7184 
1675 


всякаго человЪка порознь, гд$ т$ люди ны- 
нз, на Государевыхь ли службахъ, или кто 
изъ нихь написаны въ Московске чины, и 
въ начальные люди и въ рейтары, или въ 
как1е въ иные чины, или они въ городъхь 
на воеводствахъ, и на приказфхь и у иныхъ 
какихъ дфлъ, и сколь давно они въ Москов- 
све чины и въ т строи написаны, и въ 
которыхъ городфхь на воеводствахъ, и у 
АЪль и на приказЪ, и сколь давно они у 
тьхъ дБль, и откуда къ тмъ дфламъ отпу- 
щены, или они на Государев службф въ 
полкЪхъ на бояхъ побиты и въ полонь по- 
иманы, или въ домфхъ померли, или, не хо- 
тя Государевы полковыя службы служить, 
изъ тёхь городовь бжали, или куды со- 
шли въ иные городы и безвфстно пропали, 
или за воровство куда сосланы, или сидять 
въ тюрмахъ, и въ домвхь ихъ кто нын$ жи- 
вутъ, и дворами и помфстными землями вла- 
дЪють, или т ихь дворы и помфстныя зе- 
мли нын$ пусты? да кто что окладчики и 
городомъ про кого скажутъ: и то все ве- 
лфть въ разборномъ списку написать подо 
всякимъ именемъ подлинно. 

А которые Дворяне и дфти Боярсве въ 
тЬхь городёхъ объявятся сверхъ списковъ, 
каковы имъ даны изъ Розряду, а напередъ 
сего они полковую службу служивали, и 
отъ полковыя службы отставки имь на Мо- 
сквЪ и въ полкЬхь не бывало, или которымъ 
для увфчныхь ранъ и для полоннаго тер- 
пнья 
ные отъ ранъ излутчали, а полоняникомъ 
льготные годы вышли, а полковая служба 
служить имь мочно: и Шнязю Семену и 
подьячему тфхъ Дворянь и дфтей Бояр- 
прежнему написать 


дана была льгота, а нын ране- 


скихь всфхь по 1:53 
полковую службу, и окладчиковь про 
нихъ допрашивать, а о помфстьяхь и о 
о всякихъ угодьяхъ взять 


вотчинахъ и, 


У нихъ сказки за ихъ руками противъ то- | 


гожъ, какъ о томъ писано выше сего, и 
написать про нихь въ разборной списокъ 
особъ статьею. \ 

А которые Дворяне и дфти Боярсюе по 
Государевымъ грамотамъ изъ Розряду, и по 
отпискамъ и по памятямь изъ полковъ Бо- 
яръ и Воеводъ, за старость и увфчье и за 
раны, отъ полковыя службы отставлены: и 
Князю Семену и подьячему у тёхь отстав- 
ныхь объ отставкВ ихъ взять Государевы 
граматы и Бояръ и Воеводъ отписки и па- 
мяти, и съ тьхъ грамоть и съ отписокъ и 
съ памятей велфтъ списать списки, и къ 
тьмъ спискомъ велфть имъ руки приложить, 
а подлинныя грамоты, и отписки и памяти 
отдать имъ съ роспискою, а самихъ отстав- 
ныхьъ осматривать имъ Князю Семену и по- 
дьячему самихъ всфхъ на лицо, а не смот- 
ря ихъ самимъ съ окладчики, и не досмот- 
ря у нихъ Государевыхъ указовъ объ от- 
ставныхъ оть полковыя службы, за очи ни- 
кому объ нихъ не вфрить, и сказокъ ни у 
кого о томъ не имати, кто въ которомъ го- 
Ау; и по какому Великаго Государя указу 
и за что оть полковыя службы отставленъ, 
А которые отставленные отъ болфзней из- 
лутчали, и по ихъ осмотру и по окладчи- 
ковымъ сказкамь Государеву службу слу- 
и тмь велть быть въ 
полковой службф по прежнему, и въ роз- 
борной списокъ написать ихь по томужь 
особъ статьею. 


ЖИТЬ ИМЪ МОчЧнНо: 


А которые по ихъ осмотру совершенно 
стары и увЪчны, и за старостью или за у- 
вфчьемъ въ полковой службЪ быть не моч- 
но: и т6хЪ въ разборномъ списку написать 
съ отставными по прежнему, и памяти имъ 
за своею рукою дать, чтобъ ихъ впредь на 
Государеву службу въ полки къ Бояромъ 
Воеводамъ изъ городовъ, Воеводамъ .и 
приказнымь людемь и высыльщикомъ, 
высылать, 


и 
не 


1024 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7184 
1675 


А которые Дворяне жъ и дфти Боярсве, 
по ихъ смотру и по окладчиковымъ сказкамъ, 
для старости и болёзни отъ полковыя. служ- 
бы будуть отставлены вновь: и съ тхъ со 
всфхь отставныхъ съ помфст1и ихь и съ вот- 
чинь написать въ Государеву службу дё- 
тей ихъ, и братью и племянииковъ, которые 
до сего разбору въ полковой службЪ не бы- 
ли, а вь службу они поспфли. А буде у 
хоторыхь дфтей, и братьи и племянниковъ 
нфть: съ помфсти ихъ и съ вотчинь въ Го- 
судареву службу написать даточныхь ихъ 
людей, съ полною службою, по своему раз- 
смотрёнью и по окладчиковымь сказкамъ, 
сколько съ кого взять доведется, А будетъ 
за ЕБмь вь помфстьяхь и 
крестьянсве дворы малые, и даточныхъ кон- 


въ вотчинахъ 


ныхЪъ взять не съ чего: 
въ разборномъ списку зелфть написать по 
томужь особь статьею, подо всякимъ чело- 


и о томъ о всемъ 


вЪкомъ имянно, 

А которые Дворяне жъ и дфти Боярсые 
тЪхъ же тородовъ ВЪ Розрядномъ списку 
написаны въ начальныхь людфхъ, и въ рей- 
тархъ и въ солдатьхъ: и въ тфхъ городЪхъ 
допрашивать про нихъ окладчиковъ, и Дво- 
рянъ и дтей, живы ль, и въ которыхъ полкфхъ, 
и въ какихъ строфхъ, и чинфхъ, и въ рей- 
тарёхь и въ солдатьхь служать, или они 
изъ начальныхъ людей, и изъ рейтаръ и изъ 
солдатъ отставлены, или кто изъ нихъ по- 
биты, и померли и въ полонъ поиманы, и въ 
которомь году и гадф кто убить, и умре и 
въ полонъ взять? а что про кого оклад- 
чики и городомъ скажутъ, и въ разборномъ 
списку подъ ихъ имлны написать о томъ 
подлинно. 

А изъ начальныхь людей, и изъ рейгаръ, 
и изъ солдатъ въ полковую службу съ го- 
родомъ отнюдь никого не писать; а велфть 
ниь быть въ тхъ же чинфхь, какъ кто 
служить, а къ разбору имяна ихъ написаны 


въ Розрядномъь списку для того, чтобъ въ 
Розряд® было вЪдомо, кто изъ нихъ нынъ 
живы, или которые побиты и померли, по 
тому, что изъ полковь Болре и Воеводы, 
тъхь чиновъ ратнымъ людемъ смотрфные спи- 
ски присылаютъ въ приказы, гдф т ратные 
люди службою вЪфдомы, а въ Розряд про 
то невЪдомо. 

А которые недоросли въ Розрядномь спи- 
ску написаны малыми лёты: и тёхь недо- 
рослей по списку пересмотрёть же воёхъ на 
лицо, и которые въ службу поспфли; и тфхъ 
написать въ полковую службу, и помфет- 
ными и денежными оклады ихъ поверстать, 
кто въ которую статью пригодится, ао до- 
просф окладчиковъ про нихъ и о взять у 
нихь сказокъ и о всемь учинить, какъ 
писано выше сего. 

А которые недоросли по ихъ смотру ма- 
лы, и въ полковую службу не поспфаи: и 
тЪхь въ разборномь списку написать съ не- 
дорослями, и описать про нихъ, кто нын® 
сколькихь лфтъ, впредь’ для вфдома; а въ 
которыхъ городфхъ, и сколько за ними по- 
м$стныхЪ и вотчинныхь крестьянъ и вся- 
кихь угодий, и о томъ взявъ у нихъ сказ- 
ки, написать въ разборномъь списку подъ 
ихъ имяны, о всемъ подлинно. 

А для разбору Дворянь и дётей Бояр- 
скихъ, быти имь во всфхь городфхь по ро- 
спискЪ самимъ, и въ тфхъ городфхъ о раз- 
бор Дворянъ и дётей Болрскихъ полковыя 
службы, учинить во всякомъ городф, по се- 
му Великаго Государя указу, какъ писано 
выше сего; а изъ города въ городъ къ себ 
Дворянъ и дфтей Боярскихъ для смотру и 
разбору несбирать ни которыми дфлы, чтобъ 
имь оть того линия волокиты, и убытковъ 
и проторей напрасныхь не было. 

А сколько въ тфхъ городфхъ, въ кото- 
рыхъ имъ быть велЬно, по нынфшнему ихъ 
разбору объявится налицо Дворянъ и дътей 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЬЯ 


МИХАЙЛОВИЧА. 1025 


7184 


1675 


Боярскихъ полковыя службы, и которые на- 
писаны будуть въ службу изъ новиковъ и 
изъ недорослей, и что за кмъ по окладчи- 
ковымъ и по ихъ сказкамъ въ помбстьяхъ и. 
въ вотчинахъ четвертыя пашни, и крестьян- 
скихъ и бобыльскихь дворовъ, и задвор- 
ныхъ и дфловыхь людей, и всякихъ оброч- 
ныхь угодш, и которымъ полковая служба 
мочно служить съ помфстей и вотчинъ, или 
съ какихъ угодий безъ денежнаго жало- 
ванья, и кому имянемь помфстнымь и без- 
помфстнымь доведется дать денежное жало- 
ванье, и которые за старость и за увфчье 
отъ полковыя службы отставлены, или изъ 
отставныхь въ полковую службу написаны, 
и чго про нётчиковъ и бЪглецовъ окладчи- 
ки и городомъ ‘и сами про себя скажуть: 
и велЬти то все въ разборной списокь на- 
писать по` городамъь имянно, порознь по 
статьямъ, всякаго, человЪка съ подлиннымь 
очищеньемъ. : 

А посл смотру и разбору тБхъ городовъ 
Дворяномь и дфтемь Боярскимь полковыя 
службы, сказать всфмъ въ слухь съ боль- 
шимъ подкрфилен!емъ: 

Володимерцомъ, чтобъ они были въ до- 
ифхъ своихъ, и кь службЪ строились, и за- 
пасы свои готовили, и лошади кормили, и 
совсфмъ были на готовф; а гдБ имъ на Го- 
сударев$ служб быть, и о томъ бы они 
ожидали Государева указу; а къ Москвь 
и въ городы никуды ни для какихъ своихь 
дфлъ отнюдь не разъфзжались. 

А въ которое время о высылкв ихь въ 
полкъ Великаго Государя указъ въ Володи- 
меръ прислань будетъ, или присланы бу- 
дуть высыльщики, и они бъ въ то время 
своею службою и съ запасы $хали ВЪ 
полкъ, гдВ имь по наряду будеть указано, 
тотчасъ безъ всякаго мотчания, 

А Суздальцомь, Муромцомь, Юрьевча- 
номъ, Лушаномъь, Нижегородцомь, Горо- 

Томъ Г. 


ховляномъ, Арзамасцомъ, Дворяномъ и дЪ- 
темъ Боярскимъ сказать: что по указу Ве- 
ликаго Государя велфно имь быть па 
служб Великаго Государя по Бфлогород- 
ской чертф въ полку Стольника и Воеводы 
Князя Василья Васильевича Голицына, съ 
товарищемь его- сходнымь Воеводою, съ 
Окольничимъ, со Княземь Коистантиномъ 
Осиповичемь Шербатово. А срокъ учиненъ 
имъ стать въ томъ полку, Марта 19 число, 
нынфиняго 184 году; и они бъ къ тому сро- 
кувъ тотъ полкъ $хали безо’`всякаго перево- 
ду, не отымаясь ничфмъ по тому , что имъ 
нынфшияя Наша Великаго Государя служ- 
ба сказана во время, и срокъ учиненъ по- 
добной; а запасы свои отпускали бъ по ны- 
изшнему зимнему пути, не испустя время- 
ни. Даи то имь сказать же съ болынимъ 
подкрфпленьемь, чтобъ они Дворяне и дЪ- 
ти Боярске, нынф и впредь, на Государеву 
службу въ полки Боярь и Воеводъ прифз- 
жали на указные сроки, всё до одного че- 
ловфка, однолично безо всякаго переводу. 
А которые, забывъ страхь Божйй и Госу- 
дарское повелёше, по высылкамь на Госу- 
дареву службу, нынф и впредь, въ полки на 
указные сроки и посл сроковъ вскор® 
прифзжать не учпутъ, и по смотру въ пол- 
кфхъ Болръ и Воеводь объявятся въ нф- 
тЬхь, или которые бывь въ полку, съ Го- 
сударевы службы учнутъь б$гать: и оть 
Великаго Государя тмь за т ихъ вины 
быть въ жестокомъь наказавьф, въ торговой 
казпи, безъ вслыя пощады; а помфстья 
ихЪ и вотчины и всяк!е пожитки взяты бу- 
дутъ на Великаго Государя, и тё ихъ по- 
мфетья и вотчины розданы въ роздачу без- 
помфстнымъ , которые ВЪ полку бывають до 
отпуску, а животы въ жалованье ратнымъ 
людемь; и они бъ тотъ Великаго Государя 
указъ вфалали, и на Государеву службу въ 
полки прифзжали на указные сроки, и въ 
129 


1026 


ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ ЦАРЯ нк ВЕЛИКАГО 


718& 


1675 


полкфхь жили до отпуску; и за тое свою 
службу ожидали Государсвя милости и 
жалованья. 

А въ которомъ городз Дзорлномь и д5- 
темь Боярскимь смотрь и разборь они 
Князь Семенъ и подьячей учинять, и раз- 
бору своего книги, и изъ тёхъ книгь пе- 
речневыя росписки за своими и за оклад- 
чиковыми руками присылать къ Великому 
Государю, къ МосквЪ въ Розрядъ, изо вся- 
каго города порознь, со всякимъ подлин- 
нымъ очищеньемъ. 

А которые Дворяне и дфти Бояреке пол- 
ковую службу служатъ давно, а Государе- 
вымъ жалованьемъ, помфстными и денежными 
оклады ие верстаны, а нынф они или нови- 
ки, и которые изъ недорослей въ полковую 
службу написаны будуть вновь, у разбору 
учнутъ бити челомъ Великому Государю о 
верстань$: и Виязю Семену и Подьячему 
такихъ неверстанныхъ и новиковъ помфст- 
ными и денежными оклады поверстать, про- 
тивъ указныхь новичныхъ статей, смотря 
по отчеству и по службф и по людемь, кто 
въ которую статью пригодится, по окладчи- 
ковымъ сказкамъ. А въ которыя статьи не- 
верстаныхъь дЪфтей Боярскихъ и новиковъ 
служилыхъ и неслужилыхъ, Его Государе- 
вымъ жалованьемъ, помфстными и денежными 
оклады 
ниже сего. А У верстанья окладчикомъ го- 
ворить накрфпко, съ болышимь подкрёпле- 
ньемъ: чтобы они ку верстанья ему Князю 
Семену служилыхъ и неслужилыхъь НОВИКоОвВЪ 
про новичные оклады правду, 
кто въ которую статью пригодится, и чтобъ 
изъ тьхь новиковъ свыше писанныхъ указ- 
ныхъ статей, и выше отцовъ ихъ и большие 


верстать; и тому указныя статьи 


сказывали 


братьи новичныхь окладовъ, никто быль не 
поверстанъ; а холопей Боярскихъ и Стрё- 
лецкихъ и козачьихъ и неслужилыхъ ника- 
кихь чиновь и пашенныхъ мужиковъ отнюдь 


никого дфтьми Боярскими у верстанья ме 
называли, и помфстными и денежными окла- 
ды не верстать. 

Да и то окладчикомъ у верстанья гово- 
рить: будетъ они у верстанья про новиковъ 
Учнуть сказывать и по ихь сказкВ 
и денежными оклады 
поверстаны будутъ выше указныхъ статей, 
и отцовъ ихъ и болыше ихъ братьи нович- 


ложно, 


новики помфстными 


ныхъ помфстныхь и денежныхъ окладовъ; 
или неслужилыхъ отцовь дфти и Боярскихъ 
холопей и пашенныхь мужиковъ у вер- 
станья учнутъ называть дфтьми Боярскими 
а посл$ про то сыщется: и тмъ окладчи- 
комъ оть Великаго Государя за то быть въ 
великой опал и въ жестокомъ наказаньи и 
во всякомъ разореньи, безъ всяк1я пощады. 

А которыхъ городовъ и кто имяны Дво- 
ряне и дфти Боярск!е окладчики прежше и 
новые съ ними у разбору-и у верстанья 
будуть: и т5хьъ окладчиковъ велфть напи- 
сать въ разборномъ списку особъ статьею, 
и того разбору и верстанья къ книгамь ве- 
лЪть имь руки приложить. 

А однолично имъ Шнязю Семену и по- 
дъячему, будучи въ тфхь городфхъ, Дво- 
рянъ и дфтей Боярскихъ разбирать съ ве- 
ликимъ радфньемъ, и поспфшеньемъ, чтобъ 
имь тотъ разборъ въ тфхъ городфхь, въ 
которыхъ имь быть велфно, учинить совер- 
шенно вскор$. 

А кь Дворяномъ и дфтемъь Боярскимъ, н 
ни къ кому ни для какихъ своихъ прихотей 
не приметываться, и отъ полковыя службы 
служилыхь людей отставливать самыхъ ста- 
рыхъ и Уув5чныхъ, которыхъ съ полковую 
службу совершенно не будетъ, и во всемъ 
разборь ратнымь людемъь чинить по сему 
Великаго Государя наказу, вправду безо 
всяк!я хитрости; и новиковъ помфстными 
и денежными 
зныя статьи, А малоотческихь дфтей изъ 


оклады верстать въ ука- 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА, 


1027 


7184 
1675 


нижнихЪ статей въ вышиця статьи не вно- 
сить, также и изъ вышнихъ статей въ ниж- 
н1я не сносить. 

А буде они, будучи въ тёхъ городфхъ, 
учнутъ ратныхъ людей разбирать мёшкотно, 
или къ кому чфмъ учнуть приметываться, 
или ратныхъ людей учнутъ разбирать не- 
правдою, а новиковъ верстать, мимо Госу- 
дарева указа и указныхь статей, а посль 
про то сыщется, или въ томь на нихъ бу- 
дутъ челобитчики: и оть Великаго Госу- 
даря, Царя и Великаго 
Михайловича, всея Великя и Малыя и БЪ- 


Князя Алексфя 


лыя Росс1и Самодержца, за то быть имъ въ 
великой опалф. 

И по сему Великаго Государя, Царя и 
Великаго Князя Алексфя Михайловича, всея 
Велиюя и Малыя и Бъфлыя Росси Само- 
держца указу, Дворянъ и дфтей Боярскихъ 
розобравъ, и учиня тому всему разборные 
списки, порознь по городомъ и по чиномъ, 
и противъ разборнаго списка наличные спи- 
ски съ помфстными и денежными оклады, и 
перечневую выписку, со всякою подлинною 
вфдомостио и очищешемь о всемъ совершен- 
но; Фхать къ Великому Государю, къ Мо- 
сквЪ, и то все привесть съ собою. А прифхавь 
къ МосквЪ, разбору своего книги, и противъ 
разборныхъ книгъ наличные списки и переч- 
мевыя росписи прислать въ Розрядъ, и ве- 
лёть подать Дьякомъ: Думному Семену 
Титову, да Василью Семенову, да Петру 
Ковелину. 

А о посылкв къ нимь Князю Семену и 
къ подьячему для того дфла Подьячихь и 
аля разсылки служилыхъ людей, и о дач 
бумаги и черниль и все, что имъ къ тому 
Алу понадобится, Великаго Государя указъ 
изъ Розряду въ т6 городы о томъ къ Воево- 
дамъ и къ приказнымъ людемъ посланъ, 

По указу Великаго Государя, Царя и 
Великаго Князя Алексфя Михайловича, всея 


и Бфлыя Росс Само- 
держца, Его Государевымъ жалованьемъ не- 


Великя и Малыя 
верстанныхь Дворянь и дфтеи Боярскихъ 
помфстными и 
денежными оклады верстать пе указнымъ 
статьямъ, слу- 
которые до сего вер- 
станья на службЪ Великаго Государя бы- 
ли въ полкфхъ съ Бояры и Воеводы. 
Лучшихъь людеЕЙ: 


служилыхъ и неслужилыхъ, 


каковы статьи ниже сего; 
жилыхъ новиковъ, 


1 статьи въ 350 четвертей, денегь съ 
городомь 12 руб. № статьи въ 500 четвертей, 
денегь 10 руб. 5 статьи въ 250 
денегь 8 руб. 4 статьи въ 200 
денегь 7 руб. 5 статьи въ 150 
денегь 6 рублей. 

НЕеслужилыхъ: 

1 статьи въ 500 четвертей, денегъ съ горо- 
домь 10 руб. 2 
денегь 8 руб. 5 

7 руб. 4 
6 руб, 
5 рублей. 

Козлковъ: 

1 статьи, служилыхъ козачьихь дфтей, 
старыхъ козаковъ, въ 200 четвертей, денегъ 
7 рублей. 2 статьи въ 150 четвертей, денегъ 


четвертей, 
четвертей, 
четвертей, 


статьи въ 250 четвертей, 


статьи въ 200 четвертей, 


денегъ статьи въ 150 четвертей, 
денегъ 


денегъ 


а 


статьи въ 100 четвертей, 


въ 6 руб. и въ 5 рублей. з статьи въ 100 


четвертей, денегь 5 рублей. 
НЕеслужилыхъ: 
1 статьи въ 150 четвертей, денегъ 5 рублей. 
2 статьи въ 100 четвертей, денегъ въ 5 руб. 
и въ 4 рубля. 5 статьи въ 80 четвертей, 
денегъ 4. 
Образець списка служилыхв ш неслу- 
жилые новиковь Новогородской деслтнаи, 
составленнаго при верстании #26 помлЬ- 
стнымь и денежным валованьем/бь 
Лъта 7175, Генваря съ 26 числа, и 174 
и 175 и 176 году Генваря по 1 число, 
по указу Великаго Государя, Царя и Вели- 
каго-Князя Алексфя Михайловича, всея Ве- 
* 


1028 


ЦПАРСТВОВАН!Е ГОСУДАРЯ ПАРЯ и ВЕЛИКАГО 


7184 
1675 


лик1я и Малыял и Бфлыл Росси Самодержца, 
Бояринъ и Воевода Князь Василий Григорье- 
вичь Ромодановск!и, да Дьяакъ Семень Уг- 
лецкой верстали въ Великомь Новфгородё 
Новгородцовъ Дворянъ и дётей Боярскихъ 
_новиковь вофхь пяти пятинь и новокреще- 
новъ, а у верстанья были окладчики, и ть 
окладчики про тьхъ новиковь Дворянь и 
дфтей Боярскихъ и новокрещеновъ допра- 
шиваны, чтобъ сказали правду по Свя- 


той Евангелической` заповЪди 
кто въ которую статью 


по служб? 


Христов$: 
по отечеству и 
въ которой сталь доведет- 
ся быть? а кому имяны Великаго Госу- 
даря жалованья помфстные и денежные ок- 
лады вновъ учинены, и кто имяны у вер- 
станья окладчики были, и то писано въ сей 
десятн$. 

175 году, окладчики : 
Князь Иванъ Князь Григорьевъ сынъ Елец- 
кой, @едоръ Павловъ сынъ Гурьевъ, Васи- 
ли Михайловь сынь Нееловъ, Воинъ Аеа- 


Воцкя пятины 


насьевь сынъ Сфкиринъ. 

Тое жь нятины служилые новики по 550 
четвертей, денегь съ городомъь по 12 ру- 
блевъ: Федоръ Венедиктовь сынъ Хоро- 
шевъ, Богдань Самойловъь сынъ Тырковъ, 
Остафей Васильевь сынъ ‘Нееловъ, Бог- 
данъ Семеновъ сынъ Зиновьевь, Юри Ти- 
хановъ сынъ Нееловъ, Васили Никитинъ 
сынъ Чертовъ. 

300 четвертей, денегь съ городомъ по 10 
рублевъ: Павелъь Михайловъ сынъ Тырковъ. 

По 250 четвертей, денегъ съ городомь по 
8 рублевъ: Козьма Саватфевь сыпь Ласун- 
ской, Максимъ Меленьтфевъ сынъ Редровъ. 

По 200 четвертей, денегь съ тородомъ по 
7 рублевь: Максимъ Игнатьевь сынъ Ошев- 
ской, Козьма Семеновъь сынъ Митьковъ. 

Шелонскя патины  окладчики: Иванъ 
Алексфевь сынъ Татищевъ, Степанъ Ники- 


тинь сынъ Зиновьевь, Петръ Васильевъ 


сынъ Скобельцынъ, Никита 
сынъ Хвостовъ, 
Коситской. 


Аеанасьевъ 
Дмитрии Ивановъ сынъ 


Тое жь пятины служилые повики: По 350 
чети, денегь съ городомь по 12 рублевъ: 
Клемент Матвфевь сынъ Мякининъ, По- 
тапь Семеновъ сынъ Блаженковъ. 

По 500 чети, денегь съ городомъ по 10 
рублевъ: Никита Федоровъ сынъ Шаблыкинъ, 
9едоръ Алексфевъ сынь Шаблыкинъ. 

Деревск!я пятины окладчики: Александръ 
Трофимовъь сынь Оничковъ, Фома Ивановъ 
сынъ Игнатьевъ. 

Тое жъ пятины служилые новики: 350 
четвертей, денегъ съ городомъ 12 рублевъ: 
Семенъ Тимофеевъ сынъ Свербфевъ. 

По 500 чети, денегь съ городомь по 10 
рублевъ: Яковъ Осиповъ сынъ ГлЬбовъ, Ти- 
моеей Осиповъ сынь Ушаковъ, Григорий 
Васильевъ сынъ Базаровъ, Оедоръ Ивановъ 
сынъ Диринъ, Лар1онъ Степановъ сынъ За- 
валишинъ, Романъ Клементьевь сынъ Моло- 
жениновъ. 

250 чети, денегь съ городомъ 8 рублевъ: 
Василий Ивановъ сынъ Масленицкой. 

Бжецк!я пятины окладчики: Оедоръ Сте- 
пановь сынь Ушаковъ, 
сынъ Пустошкинъ. 


Степанъ Ивановъ 


Тое жь пятины служилые новики: по 500 
чети, денегь съ городомъь по 10 рублевъ: 
Овдокимъ Юрьевъ сынъ Свербфевъ, Васил 
Борисовъ сынъ Кусаковъ. 

Бъжецкя жь пятины новокрещены оклад- 
чики: Изанъ Яковлевъ сынъ Еналфевъ, Сте- 
панъ Андрфевъ сынь Алисииъ. 

Новики по 200 чети, денегъь съ горо- 
домъ по 7 рублевъ: Иванъ Максимовъ сынъ 
Бердоуловъ, Михайло ОедосЪевъ Баранчиевъ. 

ТГаковое же росписалие служилылв 
новиков% в% плтинахз 
`Новогородскилв ‘учинено 1174, 1115 Ш 
7176 гадов. 


26 неслужилыь 6 


КНЯЗЯ АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


1029 


7184. 


1675 


616.— Именный. — Обё оставленли вот- 
тинз и помъетй отобранныхь у ТГатарь 
2 другижв иновьриовв за тъми, кому 
он отданы, ш о праискалли новокреще- 
вым6 235 выморо%ныхьв вотеии.в. 

Которые Татарске и иныхъ иноземцовъ 
помфстья и вотчины взяты и розданы въ ро- 
здачу Русскимъ людемь и новокрещенымь 
за крещене въ православную. вфру, и тёмъ 
быть за тфми по дач», а прежнимъ помфщи- 
комъ бусурманомъ не давать: а которымъ но- 
вокрещенымь даны отписныя старыя пом$- 
стья Мурзъ и Татаръ, а посл$ того Мурзы и 
Татарове крестятся; и имъ старыхъ ихъ по- 
м$стей не поворачивать же, а велфть имъ 
помфстья пр!искивать вновь изъ вымороч- 
ныхЪъ помфстей. 

617. — БодрскЕй пРИГОВОРЪ. — О бы- 
ги 272 вершеным/6 исковым дълам 66 ТТ 
приказажв, гдтъ онть вершены, шо непе- 
реность оных в6 иные приказы, кромть 
такилв, по которымв ина су’дей подана, 
бу`детв жалоба. 

По которымъ суднымъ вершенымъ дфламъ 
на виноватыхъ истц$хь и отвфтчикЪхъ ны- 
нБ въ Московской Судной приказъ довелось 
взять, Великаго Государя, мног1я пошлины, 
и не похотя по тёмъ вершенымь дВламъ по- 
шлинъ платить, отвфтчики Ве- 
ликому Государю бъютъ челомъ, чтобъ тв 
ихь вершеныя судныя дла изъ Московска- 
го Суднаго приказа перенесть въ иные при- 
казы; и о переносв тфхъ своихъ дфль изъ 


истцы и 


розныхъ приказовъ въ Московской Судной 
приказъ приносять памяти, и не взявъ съ 
вершеныхь судныхъ дЪфль Великаго Госу- 
даря пошлинныхъ денегь, изь Московскаго 
Суднаго приказа судныя вершеныя дфла въ 
розные приказы отсылать ли, и о томъ Ве- 
лики Государь что укажетъ? 7/омтта на 
выписк$ Думнаго Дьяка Аеанасья Зыкова: 
184 по указу Великаго Государя, Боя- 


ре той докладной слушавъ, въ 
Столовой 


выписки 
приговорили : тфмъ вершенымъ 
двламъь быть въ тёхь приказфхъ, гдё вер- 
шены, а въ иные приказы тЪхь вершеныхь 
дЪль не переносить; а буде которые люди 
учнутъ Великому Государю бити челомъ 
на судей, и то ихъ челобитье взносить къ 
Бояромъ. 

618. — Именный, оБЪЯвлЕННЫЙ ИЗЪ 
Помвстнлго прРиКАЗА. — О невзыскиван и 
Таможенныхв пошелиня6 с%5 товаров%, 
привезенныхв посланнымле вв Персгю отв 
Тосударл. 

Съ пословъ и съ посланниковъ и съ гон- 
цевъ, которые впредь отъ Великаго Госуда- 
ря посланы будуть, для Его Государскихъ 
дфлъ кь Шахову Величеству Персидскому, 
и воротясь изъ Персиды, повезуть съ собою 
Шахова жалованья, что имь дано будеть 
въ ПерсидЪф, за поденной кормъ и на отпуск® 
какими товары; съ тфхъ товаровъ въ Астра- 
хани и въ ипыхь городьхьъ, Великаго Го- 
сударя въ казну, 
имать не велфно. 


'Таможенныхъ пошлинъ 


Конецъ ПЕРВАГО ТОМА. 


ПРИЛОЖЕНТЯ. 


Кь №. 119.—Г. Списокв сё листа, ка 
#0в% писалв кв Государю Дарю ш Вели- 
кому Князю Алекстью Лихайловиеу` всея 
Россёи, Богдань Хлльльницай, Гетмань 
войска Запорожскаго св Посланники сво- 
ими Самойломь Богдановымз съ товари- 

щи, 162 года Марта в 15 день. 

Боялею милостио, Великому Государю Парю 
и Великому Князю Алексью Михайловичу, всея 
Велик!я и Малыя Росси Самодержцу, Влади- 
м?рскому, Московскому, Новгородскому, Царю 
Казанскому, Царю Астраханскому, Парю Си- 
бирскому, Государю Псковскому и Великому 
Князю Тверскому, К1левскому, Югорскому, 
Пермскому, Вятскому, Болгарскому и иныхъ, 
Государю и Великому Князю Новагорода Ни- 
зовсюя земли, Черниговскому, Рязанскому, Ро- 
стовскому, Ярославскому, ББлоозерскому, Удор- 
скому, Обдорскому, Кондскому и всея Сфвер- 
ныл страны Повелителю и Государю Иверскйя 
земли, Карталинскихь и Грузинскихь Царей 
и Кабардинск1я земли, Черкаскихъ и Горскихь 
Князей и иныхъ многихъ Государствъ Госу- 
дарю и Обладателю, Вашему Царскому Вели- 
честву. 

Богдань Хмфльницый Гетмань войска За- 
порожскаго и все войско Запорожское низко 
до лица земли челомъ бъемъ. 

Оть многихъ лЬтъ многочастнв мы Богданъ 
Хуибльницеи Гетмаль войска Запорожскаго и 
все войско Запорожское, борющеся съ Ляхами и 
нашествия ихъ отражающе, помощи отъ Бога 
искахомъ и грамотами и Посланниками наши- 
ми ко Пресвфтлому лицу Благочестиваго Ца- 
ря Твоего Царскаго Величества челомъ били 
и молили, дабы намъ православнымь Христа- 
намъ быти подъ крфикою и высокою рукою 
Бога всемогущаго и Царя Благочестиваго ТГво- 


Ауций и вседаровитый неизрфченымни судба- 
ми Божественными единою двое се сотворилъ 
и Ляховь нашимь врагомь гордыню выи ихъ 
смириль и совфть благь въ сердце Царево те- 
6Ъ Великому Государю Царю и Великому Кня- 
зю Алексью Михайловичу, всея Росс1и Само- 
держцу, твоему Царскому Величеству вложилъ, 
что Твое Царское Величество поревнова по 
Бозф Вседержители и по вфрф православной 
Восточной и возжелфлся о церквахь Болфихь 
и мБотъ свлтыхъ ио народф Росс1искомъ благо- 
честиво Христйянскомъ умилосердился‘ и насъ 
Богдана Хмфльницкаго, Гетмана войска Запо- 
рожскаго, и все войско Запорожское и весь 
мръ православный РоссШсв И пожаловати, у- 
щедрити, защитити и подъ крёпкую и высо- 
кую руку Свою Царскую всеконечно праяти 
изволиль милостиво, и егда ближши “Твоего 
Царскаго Величества Болринъь и.Намфстникъ 
'Тверсеми Васими Васильевичь Бутурлин, 
Окольниши и Намфстникъ Муромский Иванъ Ва- 
сильевичь Ольферьевъ, да Думный Дьякъ Лар1- 
онъ Дмитревичь Лопухинъ, по указу Твоего 
Царскаго, Величества, съ грамотою къ намь 
прЁбзжали, и милость неизсчетную Царскую 
намъ возвфстили, и знамена войсковыя и жа- 
лованье великое Твоего Царскаго Величества 
намъ отдали, и разговоръ пространный о вся- 
кихъ дфлахь съ нами учинили, и неизрёченно 
насъ обрадовали; и въ то время мы Богдань 
Хифльницк!и, Гетмань войска Запорожскаго, и 
все войско Запорожское и весь рь Хрисл1- 
ансь И въ городахь и въ селахь и въ дерев- 
няхь, начальные и чернь, непорочно Христа 
Бога Нашего заповфди послфдующе, по добромъ 
воистинно не нужномь изволено и избранно 
нашему, ничто же лукаво въ сердце имуще, 
тебь Великому Государю Царю и Великому 


его Царскаго Величества, и нынф Богъ Всев$- | Князю Алексфю Михайловичу, всея Росси Са- 


Томъ [. 


1 


модержцу, Твоему Парскому Величеству вфру 
совершенную учинили есмы, и никаковъ извтъ 
имфли есмы о Паряхъ окрестныхъ, которые 
искали пасъ къ себф присовокупити; мы нера- 
дБвши о нихъ, яко о невфрныхъ, вседушно те- 
бл едипаго благочестиваго Великаго Государя 
Царя нашего, Твое Царское Величество из- 
бравше, возлюбили есмы и всфмъ сердцемъ и 
силою и помышлешемь прилфпилися къ Твое- 
му Царскому Величеству; сего ради дерзаемь 
о неищетной милости Твоего Парскаго Вели- 
чества, да еже аще просить что учнемъ у тебя 
Великаго Государя, Нашего Твоего Царскаго 
Величества, надъемся получити, словеси бо Пар- 
скому Твоего Царскаго Величества всячески 
вфровахомъ, какъ насъ тотъ же ближний Тво- 
его Царскаго Величества Бояринъ съ товари- 
щи увфщалъ и увфрилъ, и на той вЪрв насъ 
непоколебимыхь утвердил, для того Послан- 
никовь нашихъ Самойла Богдановича Судью 
Войсковаго и Павла Тетерю Полковника Пе- 
релславскаго съ товарищи къ пресвётлому ли- 
цу Твоего Царскаго Величества съ сею гра- 
мотою нашею отпускаемъ и просимъ, дабы имъ 
Твое Царское Величество праведные свои очи 
показати и милостиво ухо приклонити изво- 
лаль и молений нашихъ не презрилъ, и что они 
учнуть говорить и молить у Твоего Царска- 
го Величества, изволь ихъ Твое Царское Ве- 
личество выслушати милостиво и насъ Богда- 
на Хмфльницкаго, Гетмана войска Запорожска- 
го, и все войско Запорожское и весь мръ Хри- 
стланскй, Россиев, духовных и мрекихъ лю- 
дей, во всякомъ чину сущихъ, и милости отъ Те- 
бя Великаго Государя нашего Твоего Царскаго 
Величества ищущихь, пожаловать ущедрить 
и права, уставы, призимя и всяк!я свободы 
п державы добръ отъ духовныхъь и м!рекихь 
людей, во всякомъ чину и пренмуществв су- 
шихъ, елико кто имбша, отъ вфковъ отъ Кия- 
зей и Пановъ благочестивыхь и оть Королей 
Польскихъь въ Государствв Росслйскомъ на 


данныхъ, о нихъ же мы кровь свою пролива 
емъ, отъ дфдовъ и праддовъ тыя содержаще, 
и погубитйя не попущающее просимъ, просимъ 
и до лица земли упадающе велико, просим 
Твоего Царскаго Величества, изволь "Твое Пар- 
ское Величество утвердить и своими грамота- 
ми Государскими укрфпити на вЪки, таково бо 
Государское Твоего Царскаго Величества слово 
намъ тоть же ближний Твоего Царскаго Величе- 
ства Болринъ съ товарищи обфщалъ, и большая 
сихъ де рёчей одержите отъ Великаго Госу- 
даря Его ЦПарскаго Величества, егда воспро- 
сите большими васъ рёчей свободами, держава- 
ми и добрами пожалуеть Его Царское Величе- 
ство, паче Королей Польскихъ, Княжатъ древ- 
нихъ Россшскихъ, точшо челомъ битеи вфрно 
служите Его Царскому Величеству; вторицею 
Убо и третицею до лица земли Твоему Царскому 
Величеству припадающе, молимся, дабы намъ 
всл с1я, елико просимъ, нын $ и просити учнемъ, 
впредь получити отъ тебя Великаго Государя 
нашего, Твоего Царскаго Величества, дабы мы 
Богданъ Хмфльницити, Гетманъ войска Запорож» 
скаго, все войско Запорожское и весь м!ръ 
православный Росстисви, во всякомъ чину и 
обладательств живуци, о неисчетной мило- 
сти и пожалованью Твоего Царскаго Величе- 
ства обрадовались и обвеселились и теб Ве- 
ликому, Государю нашему, Твоему Царскому 
Величеству усердно пряли и прамо и вёрно 
служили, до кончины живота нашего, и за Твое 
Царское Величество на всяве враги и супо- 
статы крфпко ополчалися и кровь свою проли- 
вали и точю Богу небесному вфровали и по- 
кланялися и Пареви едивому подъ солнцемъ бла- 
гочестивому, Твоему Парскому Величеству по- 
виновалисл и покоряли въ роды и роды до вф- 
ка; а Твое Царское Величество подъ кровомъ 
крылу своею, какъ орелъ гифздо свое покры- 
ваетъ и на птенца своя вождЪлЬ, изволь насъ 
вфрныхъ слугъь и подданныхъ своихъ милостНо 
своею отъ всфхъ враговь нашихъ ненавидя- 


щихьъ, обидящихъ и ратующихъ насъ покрыва- 
ти, соблюдати и крпкою рукою и ратью сво- 
ею Парскою защищати и повсегда въ мило- 
сти своей премного сохраняти, паки просимъ е, 
паки и паки твоего Царскаго Величества про- 
симъ, множайшая въ грамот не суть писана, 
Посланники наши вся изрфкуть тебф Великому 
Государю, твоему Царскому Величеству, а мы 
себя въ глубокую милость и неизрфченныя 
щедроты твоего Царскаго Величества ввфргше 
на вфки, Господа Бога Царя превфчнаго мо- 
лимъ, дабы Ваше Царское Величество на пре- 
свфтлыхъ престолахь пресвфтлаго царства 
Росс1йскаго многолфтствовать и благополучно 
Аолгоденствовать и всфхь Царей земных под- 
ручники имфти сотвориль отнынф и‘до вЪ- 
ка, усердно желаемъ. Писано въ Чигирин мф- 
сяца Февраля 17 дня 1654 года. 
А внизу написано: 


Грузинскихь Царей и Кабардинскйя земли, Чер- 
касскихъ и Горскихъ Князей и иныхъ многихъ 
Государствь Государю и Обладателю, Ваше- 
му Царскому Величеству Богданъ Хмфльницк! 
Гетмань войска Запорожскаго и все войско 
Запорожское до лица земли челомъ бьемъ. 
Граждане съ города нашего Украинскаго 
Переяславля, учинивши непорочно Христа Бо- 
га нашего заповфди вфру тебЪ Великому Го= 
сударю нашему, твоему Царскому Величеству 
нынв челомъ бити твоему ЦПарскому Величе- 
ству учиняють и молити ‘твое Царское Вели- 
чество, дабы ихъ твое Царское Величество по- 
жаловати изволиль и права ихъ, привии и 


свободы, которыя имфютъ отъ древнихъь Кня- 
зей и Королей Польскихъ, подтвердити изво- 
лилъ и грамотами своими Царскими укрфпиль 
на вЪки, о которыхъ и мы Богдань Хыфльниц- 
ви, Гетманъ войска Запорожскаго и все вой- 
ско Запорожское, ходатайство и поспфшество 
наше приносимь предъ тебл Великаго Госуда- 
ря нашего, твое Царское Величество и молим- 
ся усердно пресв5тлому лицу твоего Царскаго 
Величества, дабы молеше ихъ твое Царское 
Величество не презриль, но милостиво послу- 
шаль и исполнити изволилъ; они же оть твое- 


Вашему Царскому Величеству прямые под- 
данные наинижийе и вфрные слуги Богданъ 
Хильниции Гетманъ съ войскомъ Вашего Цар- 
скаго Величества Запорожскимъ. 

ТТ. Список% с% листа, ‘апо писалв и 
Государю Царю и Великому. Князю Алек- 
сео Митайловиу всея Россиг Богданив 
Хмельницей Гетмалв войскё Запорож- 
скаго. св Переяславскими мъщаны, въ ны- 
нъшнемв во 162 году’ Марта вз 15 день. 

Божлею милостно, Великому Государю Ца- 
рю и Великому Князю Алексфю Михайловичу, 
всея Великая и Малыя Росси: Самодержцу, Вла- 


го Царскаго Величества таковое пожалованье 
и милость великую получивши, прямо служити 
и вбрифе праяти тебЪ Государю нашему, тво- 
ему Царскому Величеству будутъ по вЪкъ, и 
мы Богданъ Хмфльпиции, Ретмапъ войска За- 
порожскаго, и все войско Запорожское, хода- 


димрскому, Московскому, Новгородскому Царю || тайство и поспфшество наше въ событе при- 


Казанскому, Царю Астраханскому, Царю Сибир- 
скому, Государю Псковскому иВеликому Князю 
Тверскому, Куевскому, Югорскому, Пермскому, 
` Вятскому, Болгарскому и иныхъ, Государю и Ве- 
ликому Князю Новагорода Низовск1я земли, Чер- 
ниговскому, Рязанскому ‚ Ростовскому, Ярослав. 
скому, Бёлоозерскому, Удорскому Обдорскому, 
Кондйскому и всея Сфвервыя страны повелителю 
и Госудаю Иверск:л земли, Карталинскихь и 


шедшее увидфвше, возрадуемся о семь и 
благодарственная твоему Царскому Величе- 
ству воздадимъ; а нын въ премногую бла- 
гость Государскую Твоего Парскаго Величества 
тьхь же гражданъь Переяславскихь вручивше 
и себя въ премногя щедроты Твоего Царска- 
го Величества, всею душею вмфтаемъ на вЪки. 
Изь Чигирина 17 дня Февраля 4654 года. 


А внизу каписано; 
я 


Твоему Царскому Величеству прямые и 
вфрные ‘слуги и подданные Богданъь Хмфльниц- 
ки Гетмань сь войскомь Вашего Царскаго 
Величества Запорожскимъ. 

162 года Марта въ 15 день Государь Царь 
и Велими Князь Алексёи Михайловичь всея 
Русс указаль быти на Казенномь двор у 
Бояръ, у Боярина и Намфстника Казанскато, у 
Князя Алексвя Никитича Трубецкаго, у Боя- 
рина и Намфстника Тверскаго у Василья Ва- 
сильевича Бутурлина, у Окольничаго и Намф- 
стника Каширскаго у Петра Петровича Голо- 
вина, у Думнаго Дьяка у Алмаза Иванова, За- 
порожскимъ Посланникомъ Самойлу Богданову 
да Павлу Тетерв съ товарищи. 

И того дни Посланники на Казенномь дво- 
рз у Бояръ и у Думныхъ людей были. 

И Бояре и Думные люди говорили Посланни- 
камъ, будучи у Великаго Государл Нашего, Ца- 
ря и Великаго Инязя, Алексвя Михайловича 
всея Русс1и, у Его Парскаго Величества; вы По- 
сланники били челомъ, о которыхъ дфлахъ Ве- 
'‘ликому Государю Нашему, Его Царскому Вели- 
честву, Богдань Хмвльницюи Гетманъ войска 
Запорожскаго и все войско Запорожское съ ва- 
ми бити челомь наказали и Велики Государь 
нашь, Его, Царское Величество велфлъ у васъ 
тЬхь дЪль выслушать своимъ Парскаго Вели- 
чества ближнимь Боярамъ и Намфстнику Ка- 
занскому Князю Алексью Никитичу Трубец- 
кому, Боярину и Намфствику Тверскому Ва- 
силью Васильевичу Бутурлину, Окольничему и 
Намфстнику Коширскому Петру Петровичу 
Головину, Думному Дьяку Алмазу Иванову и вы 
бы т дла, о чемь Царскому Величеству бити 
челомь съ вами наказано Парскаго Величества 
намъ Боярамъ и Думнымъ людямъ объявили. 

И Посланники говорили, о чемъ де у Пар- 
.-скаго Величества Гетманъ Богдань Хмфльниц- 
кШ и все войско Запорожское велфли милости 
просить, и тЪ статьи по Гетманскому приказу 
они Посланники объявятъ: 


1) О вольностяхь, какъ прежь сего бывало, 
чтобъ имь вольно было Гетмана и Полковни- 
ковъ и Сотниковъь и иныхъ Старшинъ выби- 
рать межь себя самимъ, а кого они выберутъ 
и о томь пришлють бити челомъ Государю, 
и судиться бъ имь межь себя своимь пра- 
вомъ, 

2) Въ которыхь въ большихъ городахъ бу- 
дуть Государевы Воеводы, и въ тёхъ городахъ 
для судовъ и расправы были бъ урядники ихъ 
| казацк!е, и судиться бъ имь Шляхть и каза- 
камъ и мЬщанамь по своимь правамъ; а Госу- 
даревымъ бы Воеводамъ ихъ не судить; а буде 
кому судъ ихъ казацкой будетъ нелюбъ, а по- 
хочеть дфло свое перенесть къ Государеву 
Воеводф, и въ то время Государевъ Воевода 
межъ ими расправу учинить, по своему разсмо- 
трёню. 

5) Чтобъ войска Запорожскаго учинить 
60 тысячь и Государево жалованье на войско. 
Запорожское давать, и то назначить на сколь- 
ко тысячь давать; а давать въ то время, какъ 
они гдь будутъ на Его Государевв служб по 
Его Государеву изволенйю, а неодля своей обо- 
роны и отведены гдЪ будуть на чуяе краи. 

4) Буде Государь всему Списковому войску 
Запорожскому своего Государева жалованья 
давать не изволитъ, инобъ пожаловаль Государь 
велфль дать свое Государево жалованье Пол- 
ковникамъ и Ясауламъ и Судьямь и Сотникамъ 
изъ тьхь же доходовъ, изъ которыхь прежъ 
сего давано; а прежде сего давано имъ изъ Ко- 
ролевскихъ доходовъ жалованья: Полковникамъ 
по триста золотыхь, Сотникамь по сту золо- 
тыхъ, рядовымь по тритцати золотыхъь Поль- 
скихь человфку, и чтобъ во всякомь полку 
было по мельницф. : 

5) Шляхта благочестивыя Христанскя вф- 
ры которые служатъ въ войскф Запорожскомъ, 
чтобъ имъ повольно было маетностями своими 
владфть по прежнему и судиться по своимъ 
стародавнимъ правамъ. 


6) О откупахъ и о закладныхь маетностяхъ 
буде кто’ кому что отдаль въ откупь или 
маетность заложилъ, а за прошлымъ воинскимъ 
временемъ тв откупщики откуповъ не держали, 
а иные люди по закладнымь маетностями не 
владфли, и тфыь бы всмь людямь поволить 
нынё т урочные годы откупы и маетности 
додержать и съ тфхъ ткуповъ, и съ закладныхъ 
маетностей до тёхъь мфсть, какъ имь урочныя 
лёта отойдутъ, на Государя доходовъ сбирать 
не велфть. : 

7) Чтобъ Государь указаль быть въ ихъ 
казацкихь городахъ Воеводамъ изъ ихъ же лю- 
дей, которые бъ были люди знатные и вфрные 
и права ихъь казацкйя знали, да онижъ бы на 
Государя и доходы всяше сбирали, а только 
де Государь тому быть не изволитъ, и укажетъ 
быть въ ихъ Черкаскихъ городахъ своимъ Го- 
сударевымъ Воеводамъ, инобъ у доходовъ сбор- 
щикамь быть ихъ же людямъ, а сбирая, отда- 
вать Государевымь Воеводамъь и приказнымь 
людямъ, по тому какъ де учнуть доходь сби- 
рать на Государя ихъ люди казаки, и хотя 
де кому покажется и тяжело, а досадовать за 
то не учнутъ, потому, что учнутъ дфлать по 
ихь же правамъ. 

8) Чтобъ Государь пожаловалъ велфлъ дать 
Гетману на булаву, что надлежитъ городъ 

< Чисиринъ и иныя мфста. 

9) Прежде сего бывало на войско Запорож- 
ское Королевское жалованье изъ его жь Коро- 
левскихь доходовь на строеше и на починку 
пушекъ и на порохъ и на свинець, чтобъ и ны- 
нЪ Государь ихъ пожаловаль, велфль на то 
строеве давать, что Его Государево изволе- 
не будетъ. 

10) Чтобъ тфмь людямъ и лошадямъ, кото- 
рыя бывають подъ нарядомъ, давать въ зимнее 
время для прокормлешя и покою кормныя м$- 
ста въ ихъ же Черкаскихь городахъ, гдБ при- 
гоже. ° 

11) Чтобъ Государь пожаловаль побитыхъ 


и умершихь казаковъ жень и дьтей, велбль 
имъ жить на старыхъ ихъ маетностяхъ, и по- 
боровъ бы съ нихь никакихь, покамфсть они 
въ службу поспбють, имать не велфть. 

12) Чтобъ Государь пожаловалъ, веллъ дать 
свои Государевы жалованныя грамоты въ вой- 
ско Запорожское на монастыромя и на цер- 
ковныл и на шляхетсвя и на казацкйя мает- 
ности, на хартьф за своею Государевою боль- 
шею печатью. 

15) Велфль Государю бить челомь Гетманъ 
Богданъ Хмфльницкой, чтобъ Государь пожало- 
валъ, вельль свою Государеву жалованную гра- 
моту дать Митрополиту Юевскому на его Ми- 
трополичьи маетности, чтобъ ему маетностьми 
его владфть по прежнему свободно. 

14) Чтобъ указаль Государь быть своимъ 
Государевымъ Воеводамь въ большихъ горо- 
дахъ въ ЕК4евЪ, да въ Чернигов, а въ иныхъ 
бы городахъ Воеводамъ не быть; а будеть Го- 
сударь и во всей Малой Росс!и своимъ Госу- 
даревымъ Воеводамъ быть не велитъ, а прика- 
жеть вфдать Гетману по прежнему, и. Гетманъ 
де учнеть присылать къ Государю казну по 
всякой годъ, смфтя, сколько доведется мбст- 
нымъ дфломъ. 

15) А будеть де Государь изволитъ, Гег- 
мань де и войско Запорожское ‘учнуть Госу- 
дарю доходъ давать съ войска Запорожскаго 
противъ тогожъ, какъ сбираеть Турской Сал- 
танъ съ Венгерской и съ Мултянской и съ 
Волоской земли, смётя мёстнымь дфломъ, а пе- 
реписать бы тв всБ доходы и въ смфту поло- 
жить, кому Государь укажеть, своему Госуда- 
реву человфку. 

16) Бьеть челомь Государю Гетмань Бог- 
данъ Хмфльницыи, будетъ учнуть приходить 
изъ которыхъ пограничныхъ земель 
посланцы о большихъ дБлахъ, и онъ де Гет- 
манъ тфхь посланцовъ учнеть присылать къ 
Государю, и о тёхъ дВлахь, о чемъ они къ 
Гетману присланы будуть, что Государь имъ 


къ нему 


укажеть; а будетъ учнуть приходить о малыхъ 
дфлахъ, и Государь бы тфхъ посланцовъ по- 
волиль принимать и отпускать ему Гетмапу, 
и за зло бъ того не поставить. 

17) Которые Запорожске казаки, не бота- 
тые люди, ходять на промыслы для рыбныя 
и звБриныя ловли на низъ,и тфиъ кормятся, да 
на тв жь де промыслы ходятъ Украйныхь ихъ 
хородовъ мёщане, и въ томь имъ чинять по- 
мъшку, и Государь бы ихъ пожаловалъ, мфща- 
намъ въ т промыслы ходить и вЪ Томъ имъ 
козакамь помфшки чинить не велфлъ. 

18). Король де Владиславъ устроилъ на устьв 
Днъпра городъ Кадакъ для того, чтобъ имъ 
Запорожекимь казакамъ нельзя было ходить на 
Черное море, и нынв де въ тоть городъ Ка- 
дакъ посылаеть Гетманъ для обереганья коза- 
ковъ по 400 человфкъ, и чтобъ Государь по- 
жаловаль, вельль тфмъ козакамъ дать свое 
Государево жалованье, деньги и хлЪбъ для то- 
го, что тамъ имъ будучи на Украйнф, безъ жа- 
лованья прокормиться нечфмъ. 

И Посланникомъ говорено, какъ Гетманъ и 
Полковники и всякихъ чиновъ люди Государю 
на подданство вфру учинили, а Запорожеще жь 
козаки, которые живутъ въ самомъ Запорожь$, 
вфры не учинили, и чтобъ Гетманъ велЪль и 
тфхь козакозъь къ вр привести на Госуда- 
рево имя. 

И Посланники говорили, въ Запорожьв де 
живутъ козаки малые люди, и то изъ войска 
перемьнные, и тъхъ де и въ дфло почитать 
нфчего, аи Кошеваго де туда Старшину посы- 
лаетъ Гетманъ же. 

19) Въ войск де Запорожскомь Терехте- 
мировской монастырь войсковой, а падлежитъ 
де къ нему рЬка Самара и маетности, и чтобъ 
Государь пожаловаль, велёль имъ тфмъ всфмъ 
владфть по прежнему. 

20) Чтобъ Государь указалъ послать Сво- 
ихьъ Государевыхь ратныхъ людей къ Смолен- 
ску векорь, чтобъ Польскимь и Литовскимь 


людямъ собраться и исправиться не дать, и 
учинить бы`имъ съ той стороны помфшка, а то 
де имъ вфдомо, что и всф Бфлорусцы Право- 
славные Христ1ане, подъ Государевою высо- 
кою рукою быть желають же, и Его Госуда- 
ревыхъ ратныхъ людей ожидаютъ. 

И Посланникомь говорено, что у Государя 
собраны рати мномя, конныя и пфийя, и ука- 
залъь Государь быть для обереженя и помочи 
оть приходу Польскихъь людей на Украйнф, 
оть ихъ войска Запорожскаго городовъ, Боя- 
рину и Воеводамъ Василью Борисовичу Шере- 
метеву съ товарищи, со многими ратьми, и 
по ссылк$ съ Гетманомъ помощь учинить ему 
на Поляковь велбно, а къ Полоцку указалъ 
Государь послать Своихъ Государевыхъ, Боя- 
рина же и Боеводъ Василья Летровича Ше- 
реметева съ товарищи, со мпогими жь рать- 
ми, а во Брянскъ указаль Государь послать 
Бояръ и Воеводь Инязя Алексфя Никитича 
'Трубецкаго съ товарищи, съ конными и пф- 
шими многими людьми, также и въ иныя мф- 
ста, по Государеву указу, будуть Бояре жь и 
Воеводы съ большимъ собрашемъ, а на Смо- 
ленсмя и Оршансвя мфста хочеть Царское 
Величество идтить Самь Своею Государскою 
персоною, а съ Нимъ Государемь будутъ Ца- 
ри и Паревичи, которые у Него Государя 
служатъ, и Болре и Воеводы и ратные, кон- 
ные и пише, самые больше люди, и учнуть 
надъ Польскими и Литовскими людьми промы- 
шлять и неправды ихъ имь мстить, сколько 
милосердый Богь помощи подастъ. 

И Посланники говорили: то де Парское Ве- 
личество чинить по Своему Государскому. ми- 
лосердому обычаю, хотя Православное Хри- 
ст1анство изъ неволи и изъ невёр]1я высвобо- 
дить, а хотя де и война минется, а на грани- 
Ц войска всегда надобно быть Г осударевыхъ 
людей длл всякаго бережешя съ 5.000 чело- 
вЪкъ. 


Да Посланникомъ же говорено въ разгово- 


рахъ, какъ Гетманъ, Богдань Хыфльницкй, и 
все войско Запорожское, Царскому Величе- 
ству вБру учинили, что имъ быть подъ Его 
Царскаго Величества высокою рукою, и по- 
слЬ того отъ Крымскаго Хана Послы у Гет- 
мана бывалиль, и будетъ были, и сколь дав- 
но, и о чемъ приходили и съ чёмъ отпущены. 
Также иего Гетмановы Посланники въ Крымъ, 
для чего посланы, и сколь давно и не чаетъ ли 
отъ Крымскаго Хана съ Польскимь Королемь 
соединен!я и на войско Запорожское войны. 
И Посланники говорили, отъ Крымскаго 
Хана Пословъ и Посланииковъ у Гетмана не 
бывало, а Гетмань де послалъь къ Жану По- 
сланниковъ своихъ, для того объявляя ему, что 
онъ Гетман и все войско Запорожское учини- 
лись подъ Государевою высокою рукою па вБки, 
и онъ Крымской Хань въ дружбЪ съ нимъ Гет- 
маномъ и съ войскомь Запорожскимь будетъ 
ли, и будеть де Крымской Ханъ въ дружбЪ съ 
нимъ будетъ, и Государь бы де указаль, по- 
слать свое Государево повелфие иъ Донскимъ 
казакамъ, чтобъ они въ то время, пока Крым- 
ской съ ними будетъ въ дружбЪ, на Крымене 
улусы не ходили и задоровъ пикакихъ не чи- 
нили; а будеть де Крымской Ханъ въ друж- 
6% съ ними по прежнему не будетъ, и въ то бъ 
время указаль Государь воевати, Крымсе у- 
лусы Донскимъ казакамь и Астраханскимь и 
Казанскимь Татарамь и Калмыкамъ. 
Посланпикамь же говорено, у Польскаго 
Короля окрестныхь которыхь Государствъ, 
отъ Цесаря, или отъ Папежа, или отъ Венгер- 


скаго, или отъ иныхъ отъ кого, прибылыхъ рат- 
ныхь людей ифтъ ли, и будетъ есть, и мно- 
ме ли люди, и Посланники говорили, что имъ 
про то певфдомо. 

Отъ Волоскаго и оть Мултянскаго присыл- 
ка къ Гетману бывала ли, и будеть была, и 
сколь давно и о какихъ дфлахъ. 

И Посланиики говорили, Венгерской Ра- 
конь и Волосвой Владфтель провздавъ, что | 


к] 


Гетманъ учинился подъ Государевою высокою 
рукою; писали къ Гетману, чтобъ онь съ ними 
былъ въ дружбЪ, а они съ нимъ Гетманомъ и 
съ войскомь Запорожекимь въ дружбф и въ 
любви бытн ради. 

И который де былъ Запорожский Посланникъ 
у Венгерскаго задержанъ, и того де отпустили 
назадъ съ честно и съ большими подарками. 

А оть Мултянскаго де присылки ни о чемъ 
еще не бывало. 

Посланиикомь же говорено, вфдомо Госуда- 
рю учинилось, что Нагайсве Мурзы съ улус- 
ными людьми кочуютьъ близко Его Государе- 
выхъ Черкасскихь, Полтавы и иныхъ горо- 
довъ, и будеть кочуютъ, и которые Мурзы, и 
присылка отъ нихъ къ Гетману бывала ль, и 
о какихъ дфлахъ, и смирно ли кочуютъ, и ныть 
ли отъ нихь какова дурна. 

И Посланники говорили, присылали де къ 
Гетману Большаго и Малаго Нагаю Мурзы 
'Татаровя Пословь своихь съ тЬмъ, будеть. 
Крымской Хань въ дружбВ съ ними будетъ, 
и они тому ради, а будетъ де Крымской Ханъ 
отъ него Гетмана и отступить, и они де На- 
тайцы съ нимъ Гетманомъ и со всфмъ вой- 
скомь Запорожскимь будуть въ соединен и 
отъ нихъ не отступлтъ; да и къ Государю де 
тв Нагайске Мурзы п Татаровя Пословъ.сво- 
ихъ прислать хотфли жъ, а въ которое де вре- 
мя тфхъ Пословъ къ Государю приходу ча- 
ять и про то вфдомо будеть, въ то время, 
какъ ихъ Крымсме Посланники изъ Крыму 
назадъ прЁлутъ, и про то объявится, похо- 
четъ ли Крымской Ханъ съ ними въ пружбь 
быть или нёть. 

Посланникомь же говорено, Польсве и Ли- 
товске люди на нихъ не наступають ли, и 
буде наступаютъ, и на которые городы и мно- 
г1е ли люди. 

И Посланники говорили, про паступанье де 
Польскихъ мпогихъ людей они не слыхали, а 
въ Шаргородв стоитъ Полковникь Окунь съ 


небольшими людьми, а присылаетъ въ околь- 
ныл деревни для живности, и Гетманъ де вой- 
ска послати на нихь безь Государева указа не 
смфетъ, а выгнать де ихъ оттоль мочно. 

Да къ Гетману жъ де прислаль Хорунячй 
корунной гонець Польской, чтобъ ему позво- 
лить въ маетностяхь его въ казацкихь горо- 
дахъ имать живности, и Гетмань де ему въ 
томь отказалъ, что онъ учинился подъ Госуда- 
ревою рукою со всфмъ войскомъ Запорожскимъ 
и съ городами и съ землями, и ему де безь 
Государева указа учинить ничего не мочно. 

И говоря Бояре съ Посланники отпустили 
ихь на подворье и велфли Бояре Посланникомъ 
прислать рфчи ихъ па письм$. 

ГТГ. Списоке сз статей, каковы присла- 

ли Запорожсше Посланники Самойло Бог- 

дановь, д% Павель Тетеря, Марта вв 1% 
день 1762 года. 

Болцею милосто, Велики Государю Царю 
и Велиый Княже Алексвю Михайловичу, всел 
Велиюя и Малыя Русаи Самодержце и мно- 
тихъ Государствь Государю в Обладателю, 
твоему Царскому Величеству, мы Богданъ 
Хифльници, Гетманъ войска Запорожскаго, и 
все войско Запорожское и весь мръ Христ!- 
анскиЕ Россйсьйй до лица земли челомъ бьемъ. 

Обрадовався вельми съ пожалованья вели- 
каго и милости, не изчетные твоего Царскаго 
Величества, которую намъ изволиль твое Цар- 
ское Величество показать, много челомъ бъемъ 
тебъ Государю Нашему, твоему Парскому Ве- 
личеству; и служити прямо и вёрно во вся- 
кихъ дфлахъ и повелЬн1яхъ Царскихъ твоему 
Царскому Величеству будемъ по вфки, только 
просимь вельми, яко и въ грамот просили 
есьмы, изволь намъ Твое Царское Величество 
въ томь всемъ пожалованьв и милость свою 
Царскую указати, о чемь посланники наши 
оть насъ твоему Парскому Величеству бу- 
дуть челомь бити. 

4. Въ начал изволь твое Царское Величе- 


ство подтвердити права и вольности наши 
войсковыя, какь изъ вЪковъ бывало въ войскЪ 
Запорожскомъ, что своими правами суживалися 
и вольности свои имфли въ добрахъ и въ су- 
дахъ, чтобъ ни Воевода, ни Бояринъ, ни Столь- 
никъ въ суды войсковые не вступался, но отъ 
Старшинъ своихъ чтобъ товарищество суже- 
ны были, гдЪ три человфка казаковъ, тогда два 
третьяго должны судити. 

Подъ сими статьями помфта Думнаго Дья- 
ка Алмаза Иванова: 

(Сей статьВ указаль Государь и Бояре при- 
говорили быть такъ, по ихъ челобитью. 

2. Войско Запорожское въ числЪ 60.000, 
чтобъ всегда полно, было. : 

Указаль Государь и Бояре приговорили бы- 
ти по ихъ челобитью 60.000 человЪкъ. 

5. Шляхта, которые въ Росси обрётают- 
ся и в5ру по непорочной запов$ди Христов 
тебь Великому Государю нашему, твоему Цар- 
скому Величеству учинили, чтобъ при своихь 
шляхетскихЪ вольностяхь пребывали, и межь 
себя старшихъ на уряды судовые обирали, и 
добра свои и вольности имфли, какъ при Коро- 
ляхъ Польскихъ бывало, чтобъ и иные, увидя 
таковыя пожалованья твоего Царскаго Величе- 
ства, клопилися подъ область и подъ крфикую 
и высовую руку твоего Царскаго Величества 
со всфмъ мромь Христ1анскимъ; суды земские 
и градоче черезь тфхъ урядпиковъ, которыхъ 
они сами себф добровольно оберутъ, исправле- 
ны быти ..'ютъ, какъ и прежде сего, такожь 
шляхта, которые казну свою имбли по крёпо- 
стямъ на маетностяхь тогда и нынб любо, 
чтобъ имъ поплачено или на маетностяхъ до- 
владЪти дано, 

Симъ статьямъ указаль Государь и Бояре 
приговорили быти по ихъ челобитью. 

4. Въ городахъ урядники изъ нашихъ лю- 
дей, чтобъ были обираны на то достойные, 
которые должны будутъ подданными твоего 
Царскаго Величества исправляти, или уряжа- 


ти и приходъ на лежачей въ правду въ казну 
Твоего Парскаго Величества отдавати. 

Указаль Государь и Бояре приговорили 
быть по ихъ челобитью, а быти бъ урядни- 
комъ войтамъ, бурмистрамъ, райцамь, лавни- 
комъ, и доходы денежные и хлЬбные, и всяще 
на Государя сбирать имъ и отдавать въ Го- 
судареву казну тмь людямъ, которыхъ Го- 
сударь пришлетъ, и тфмъ людямъ, кого для тое 
сборныя казны Госудать пришлеть, надъ тфми 
сборщиками смотрёть, чтобъ дБлали правду. 

5. На булаву Гетманскую, что надано со 
всёми пранадлежностями староство Чигирин- 
ское, чтобь и нынф для всего ряду пребы- 
вало. 

Указаль Государь и Бояре приговорили 
быть по ихъ челобитью. 

Сохрани Боже смерти на Пана Гетмана, по- 
нежь всякъ человфкь смертенъ, безъ чего не- 
мочно быти, чтобъ войско Запорожское само 
мель себл Гетмана избирали и Его Парскому 
Величеству извъщали, чтобъ то Его Царско- 
му Величеству не въ кручнну было, понеже 
тотъ давнй обычай войсковый. 

Государь указаль и Бояре приговорили 
быть по ихъ челобитью. 

Ими! казацкихь чтобъ никто не отнималъ, 
которые землю имбють и всё пожитки земель 
чтобы притфхъ имфшяхъ добровольно владфли, 
вдовъ послЪ казаковъ осталыхъ чтобы и тБ ихь 
таюя жь вольности имфли, 
отцы ихъ. 


какь предки и 


Быть по ихъ челобитью. 

Писарю войсковому. чтобъ по милости Его 
Парскаго Величества 1000 золотыхъ для под- 
писковъ, также и мельницу для прокормлешя 
что велик!й расходъ имфетъ. 

Быть по ихъ челобитью, давать изъ тамош- 
нихь доходовъ. 

На всякаго Полковника чтобъ по мельни- 
Ц было, для того же, что расходъ велий 


имфють; но когда милость будеть Твоего Цар- 
Томь Г. 


скаго Величества, и болыни того, чёмь Твое 
Царское Величество пожаловати изволишьъ. 

Государь пожаловаль по ихъ челобитью. 

Также на судей войсковыхь по 500 зо- 
лотыхъ и по мельниц, а на писаря судейскаго 
по 100 золотыхъ. 

Государь пожаловаль по ихъ челобитью;, а 
про Судей допросить, сколько Судей. 

Также Ясауломъ войсковымь и полковымъ, 
что на услугахь войсковыхь завсегда обрБ- 
таются и хлфба пахать не могутъ, по мель- 
ницф бъ имь было, просимъ Твоего Царска- 
го Величества. 

Государь пожаловаль по ихъ челобитью. 

На подфлку съ наряду войсковаго и па пу- 
шкарей и на всфхъ людей работныхъ у снаря- 
ду просимъ Твоего Царскаго Величества, из- 
воль имфти Свое Царское милостивое призр- 
нте, яко о зим, тако и о станахъ, такожде на 
Обознаго 400 золотыхъ. 

Государь пожаловаль, велфль давать изъ 
тамошнихь доходовъ. 

Права паданные изъ вфковъ оть Княжать 
и Королей какъь духовнымь и м!рокимь лю- 
демъ, чтобъ ни въ чемь не нарушены были. 

Государь пожаловаль, велль быть по тому. 

Послы, которые изъ вЪка изъ чужих» зе- 
мель приходять’ къ войску Запорожскому, 
чтобъ Пану Гетману и войску Запорожскому, 
которые къ добру бъ были, вольно приняти, 
чтобы то Его Царскому Величеству въ кру- 
чину не было, а чтобы имфло противо Его 
Царскаго Величества быти, должны мы Его 
Царскому Величеству извфщати. 

Государь указаль и Болре приговорили По- 
словъ о добрыхь дфлахь принимати и отпу- 
скать; ао какихъ дфлахъ приходили и съ чфмъ 
отпустить, и о томъ писать къ Государю; а 
которые Послы присланы отъ кого будуть съ 
противнымь дфломъ Государю, и тЬхь задер- 
живати и писати объ нихъ Государю, а безъ 
Государева указа ихъ не отпускати, а съ Тур- 


10 


‘скимъ Салтаномь и съ Польскимь Королемъ 
безъ Государева указа не ссылаться. 

Какъ по иныхъ земляхъ дань вдругъ отдается, 
волилибы есма и мы, чтобъ цфною вфдомою да- 
вать отъ тьхъ людей, которые Твоему Царскому 
Величеству надлежатъ; а если бы инако быти 
не могло; тогда ни на единаго Воеводу не по- 
зволятъ, и о томъ договариватся, развфе бы 
изъ тутошнихь людей обобравши Воеводу, че- 
ловфка достойнаго, имфетъ т вс доходы въ 
правду Ему Царскому Величеству отдавати. 

(Сей статьБ Государь указалъ и Бояре при- 
говорили быть по тому, како выше сего напи- 
сано, сбирать войтамь и бурмистрамъ и рай- 
цамъ и лавникомь, а отдавать въ Государеву 
казну тёмь людямъ, кого Государь приныеть, 
и тЬмь людямъ надъ сборщики смотр$ть, чтобъ 
дБлали правду. 

А кто для того имфютъ посланники Наши 
договариваться, что назхавъ бы, Воевода пра- 
ва бы ломати имфлъ и установы как1л чинилъ, 
и то бъ быти имфло съ великою досадою: поне- 
же праву иному не могутъ вскорЪ навыкнуть и 
тяготы тая не могутъ носити, а изъ тутошнихъ 
людей когда будуть старийе, тогда противъ и 
уставовъ тутошнихъ будутъ исправлатися. 

О правахъ Государевъ указъ и Боярсьй 
приговоръ написанъ въ иныхъ статьяхъ. 

Прежде сего отъ Королей Польскихъ ни 
какого гоненя на вфру и на вольности наши 
не было, всегда мы всякаго чину свои вольно- 
сти имфли, и для того мы вфрно. и служили; а 
вынв за наступлеше на вольности наши по- 
нуждены Его Царскому Величеству подъ крёп- 
кую и высокую руку поддаться; прилежно про- 
сити имфють послы наши, чтобъ привиля 
Его Царское Величество намъ и на харяхъ 
писаныл съ печатьми вислыми, единъ на воль- 
ности казацк1я, а другой на шляхетсв!я даль, 
чтобъ на вфчноя время непоколебимо было, а 
когда то одержимъ, мы сами смотръ межъ себя 
имфтнбудемъ,и кто казакътотьбудеть вольность 


казацкую имфть, а кто пашенной крестьянинъ, 
тоть будеть должность обыклую Его Царско- 
му Величеству отдавать, какъ и прежде сего, 
такоже и на люди всяме, которые Его Цар- 
скому Величеству подданные, на какихъ пра- 
вах и вольностахь имбють быти. 

Государь указаль и Бояре приговорили 
быть по ихьъ челобитью. 

О Митрополитв помянути имфютъ какъ бу- 
дуть разговаривати, ио томъ посломь нашимъ 
изустный наказъ дали есма. 

Государь указаль и Бояре приговорили Ми- 
трополиту на маетности его, которыми нын$ 
владфетьъ, дать жалованную грамоту. 

Такожде просити прилежно послы наши 
имвють Его Царскаго Величества, чтобъ Его 
Царское Величество рать свою вскорф прямо 
БЪ Смоленску послалъ, не отсрочивая ничего, 
чтобъ неприятель немогь исправится и съ ины- 
ми совокупиться, для того, чтобъ войска нынф 
принуждены, чтобъ ни какой ихъ лести не- 
вфрили, если бъ они имфли въ чемъ дБлать. 

'Указаль Государь и Бояре приговорили про 
походъ разныхъ людей объявить посланникомъ, 
съ котораго числа Государь Самъ и Бояре и 
ратные мног1е люди съ Москвы нойдутъ, а къ 
Гетману не писать. 

И то надобное дфло ‘припомнити, чтобы наем- 
наго люду зд по рубежу отъ Ляховъ для всл- 
каго безстрашя съ 5.000, или какъ воля Его 
Царскаго Величества будетъ, хотя и больши. 

Допросить, въ коихь мфетахъ по рубежу 
стоять. 

Обычай тотъ бываль, что всегда войску За- 
порожскому платили, просять и нынё Его 
Царскаго Величества, чтобъ на Полковника по 
100 ефимковъ, на лсауловъ полковыхъ по 200 
золотыхъ, на Ясауловъ войсковыхъ по 400 зо- 
лотыхъ, на Сотниковъ по #00 золотыхъ, на 
казаковъ по 50 золотыхъ. 

Отговаривать Велимй Государь Его Цар- 
ское Величество для православныя Христ1ан- 


стя вЪры, хотя ихъ оть гонителей и хотл- 
щихъ разорити церкви Божёя и искоренити 
вфру Христанскую отъ Латинъ оборопити, 
‚.собраль рати мномя и идетъ на непр!ятелей 
и свою Государеву казну для ихъ обороны 
ратнымъ людямъ раздаль многую; а какъ быль 
у Гетмана у Богдана Хмфльницкаго Государевъ 
Ближши Бояринъ и Намфетникъ Тверскаи Ва- 
сими Васильевичь Бутурлинъ съ товарищи и 
товориль съ Гетманомъ о числф войска Запо- 
рожскаго, и Гетманъ говорилъ хотя число вой- 
ска Запорожскаго и велико будетъ, а Госуда- 
рю въ томъ убытка не будетъ, потому, что они 
жалованья у Государя просити не учнутъ; а 
товориль Гетманъ при нихъ, при судЪ и при 
Полковник, и имъ нын$ о томъ говорить не 
доведется. 

Орда если бы имфла вкинутися тогда отъ 
Астрахани и отъ Казани, надобно на нихъ на- 
ступити, такожде и Донскимъ казакамъ гото- 
вымъ быть, а нынф еще въ братств, дать сро- 
ку, и ихъ не задирать. 

Сказать на Донъ къ казакамъ, Государево 
повельше послано будетъ, Крымсче люди за- 
дору никакого пе учинятъ, па нихъ не ходить, 
а будетъ задоръ учииятъ, и въ то время Госу- 
дарь укажеть надъ ними промысль чинить. 

Кодажъ городъ, который есть сдфланъ на ру- 
бежь оть Крыму, въ которомь Панъ Гетманъ 
всегда по 400 человЪкъ тамъ имфетъ, и кор- 
мы вслюе имъ даеть, чтобъ и нынф Его Пар- 
ское Величество какъ кормами, такъ и по- 
рохомъ къ наряду изволиль построити, так- 
же и на тфхъ, которые за порогами коша 
берегуть, чтобъ Его Царское Величество ми- 
лость Свою изволилъ показать, понеже нельзя 
его самого безъ людей оставляти, 

Допросить, по скольку корму человфку на 
т$хъ 400 человфкъ даютъ, и за порогами для 
кошей сколько челов къ, и о чемъ за нихъ 
бъютьъ челомъ. 

Доложить Государю Бояре говорили, ко- 


11 


торые Государевы всякихъ чиновъ люди уч- 
нуть бфгать въ Государевы Черкасске городы 
и места, и тёхъ бы сыскавъ отдавали. 

518. 4.— о Тоня 14. Боярскай при- 
говоРЪ. — 06% ^‘вобожденйе ямщиков 
отв земскилж повинностей, 

Во 159 году Августа въ 15 день, по до- 
кладной выпискв Государь, Царь и Велиюй 
Князь Алексьй Михайловичь, Всея Россш, ука- 
залъ и Бояре приговорили: имать пени по 10 
рублей за бфглаго ямщика, а’ за которыхъ 
помфщиковъ и за вотчинниковъ ямщики при- 
шли, ат помфщики и вотчинники померли, а 
поместья ихъ и вотчины отданы инымъ пом$- 
щикамъ и вотчинникамъ: и съ тЪхь помфщиковъ 
и вотчииниковъ имати певи по 5 рублей за че- 
ловфка. Въ выпискв, какова сыскана, по чело- 
битью Ряжскихь ямщиковъ прошлаго 158 года, 


‚написано въ Государевыхъ жалованныхъ гра- 


мотахъ, блаженныя памяти Великаго Государя, 
Царя и Великаго Князя Ивана Васильевича 
всея Росси 65 года и блаженныя памяти Ве- 
ликаго Государя, Царя и Великаго Князя Ми- 
ханла Феодоровича всея Росси 128 и 159 го- 
довъ написано: вт городу каменя и извести 
и л5су возить и города и острогу дфлать и 
мостовъ мостить, и съ посадскими и съ уфзд- 
ными людьми ни въ как1я подати тлнуть и ни- 
какова издфлья длать ямщикамъ не велфно, а 
велфно имъ гонять ямская гоньба, и во всемъ 
ходить по тому, какъ въ нихъ написано, и та 
Государева грамота 65 году подписана бла- 
женныя памяти Великаго Государя, Царя и 
Великаго Киязя Феодора Ивановича всея Рос- 
сш, и Царя Бориса Феодоровича, и блаженныя 
памяти Великаго Государя Царл и Великаго 
Кияза Михаила Оеодоровича всея Россфи на 
имена и рудить ее никому ни въ чемъ не ве- 
лЪно, а велно во всемъ ходить по тому, какъ 
въ нихъ написано. 

Да въ Ямскомъ же ПриказЪ въ указной кни- 
гф, какова унесенау пожара, за приписью Дья- 

* 


12 


ка Андрея Подлёсова 127 года Декабря во 2 
день, Мценскихъ ямщиковъ въ ГосударевЪ, Ца- 
ревф и Великаго Князя Михаила Оеодоровича 
всея Россш жалованной грамотБ написано: 
Мценскимъ ямщикамъ на Воеводъ никакого из- 
двль я дВлать и городоваго и острожнаго д$- 
ла съ посадскими и съ уфздными людьми дф- 
лать не велфно, а велфно ямщикамъ гонять 
лмская гоньба. 

И во 127 году, по приговору Боярина Вня- 
зя Дмитр:я Михайловича Пожарскаго съ то- 


варищи, а по челобитью разныхь ямовъ охот- 
никовъ, таковы жь Его Великаго Государя 
грамоты на вс ямы дать велфно. 

Во 180 года Гоня въ 14 день, по указу 
Великаго Государя, Царя и Великаго Князя 
Алексвя Михайловича, всея Велимя и Малыя 
и Бблыя Россш Самодержца, Бояре сей вы- 
писки слушавъ приговорили: противъ жалован- 
ныхь Государевыхъ грамоть ямщикамъ горо- 
доваго и острожнаго дфла дфлать съ уфздны- 
ми людьми не велфли. 


ПРИМЪЬЧАНТЯ: 


Подъ №. 235, на стран. 460 значится объя- 
влене о кончин6 м погребения Маревны Тат!- 
аны Михайловны 1658 Августа 24. 


Подъ № 356, на страниць 536 указъ напе- 
чатанъ о сыскв Воеводамъ воровъ м разбойни- 
ковъ 7172 Февраля 20+ 

Подъ №. 398, на страниць ‘662, въ 11 пунк- 
ть договора о перемирм между ТГосударствами 
Росс1йскимь и Польскимь 1667 Генваря 30 
напечагано, между прочимъ, челядь разная. Въ 
нвкоторыхъ записяхь сь Шольшею заключен- 
ныхь къ слову челядь прибавлено слово лезная. 

Подъ №. 500, на страниц 86т напечатана 
запись, учиненная въ ЯнцовЪ между Польски- 
ми Вельможами и Россйскими послами 1180 
Сентября 10- ` 


Должно быть 1706 Августа 24. (Смотри 
Т. ТР. стр. 55%. №. 2115) 


Сой указъ состоялся 1708 того же мьсяца им 
Числа. 

Должно быть челядь личная. Въ Латинскомъ 
современномъ переводь омаго договора люди 
<1и названы #2ае тийате$, что означаетъь пол- 
ковыхъ маркитантовь и обозныхъь елужителей. 


С!я запись учинена 7181 Сентября 10. 


ПОГРЬШНОСТИ. 


Напехатано: 
На стран: 349, въ т столбы строка- 37: мБ- 
сяца [юля шестаго на: десять дпя- 


На стран: 571 въ 1 столбы строка, 10: тю- 
ремщикамъ.. > г 

На стран, 578, во 2 стоабиф, строка 12 пош- 
динъ всякихъ друг- 

На стран. 642, вь 1 столбиь, строка 35: 
394— Сентября Т- 

На стран. 726, во 2 столбць, строка 11 
къ оному дома.- 

На стран. 774, въ 1 
431.— 

На стран. 993, въ 1 столбць, строки 3 м 
4: благовёриаго и Великаго Князя Феодора 
Алексьевича Паревича. 


столбиф строка 12: 


Томъ 1. 


Читай: 
Мьсяца Поля шестаго надесять лия. 
Грамота сёл подтверждена Царемжз Члексъемь 
Михайловилень в5 1184 г0ду Нолбрл 95 п Ца- 
‚ремв 9еодоромз илексвевииеи 6% 718% году Ген- 
варя 18. 


колодникамъ. 

пошлинъ и всякихь дру- 
394 — Сентября. 

къ оному монастырю дома. 


441. — 


Благовфрнаго Государя, Царевиза 
го Князя Феодора Алексьевича. 


и Велика- 


И 


